Presidente Chávez: Pero también hablé de Salas, es decir son las mismas personas. Cuando yo hablo de Frijolito I y Frijolito II es para caracterizar un momento uno y un momento dos de personas que están representando la misma corriente pero cuando los comparamos, uno de ellos lo hizo de manera natural, realmente Salas representa esa corriente, pero Arias no, Arias es artificial, pues. Arias apareció de repente y así como aquella película de “La gran esperanza blanca” surgió como la gran esperanza blanca de la reacción, de la extrema derecha, de la contrarrevolución como yo la llamo, pero es artificial la figura. FM: Pero de todas maneras, Frijolito es el nombre de un caballo y usted llamó a su primer adversario el sobrenombre de un caballo y al segundo también el sobrenombre de un caballo ¿fue casualidad o fue deliberadamente? Presidente Chávez: no es que yo no es que haya nombrado. FM:  Es que ese es el nombre de un caballo, Frijolito es el nombre de un caballo. Presidente Chávez: Es que eso no lo inventé yo. Tú sabes que Salas hizo su campaña en base a Frijolito y él mismo lo decía, yo me reía mucho en la televisión, él anda con unos gráficos y decía: Frijolito galopa y en octubre alcanzo a Chávez y lo paso. Y él se lo creyó. Yo creo que a él se lo hicieron creer. A mí me ha dicho gente cercana a Salas que en verdad él creyó que iba a ganar las elecciones, porque claro, tú sabes, las encuestas, esos cobran mucho dinero: te llevan informes, que Chávez cayó, que tú estás subiendo y la gente se lo cree. Es lo que llaman el síndrome del candidato, que le hacen creer que de verdad va a ganar. RG: Y a usted no le puede pasar lo mismo? Presidente Chávez: Sí, pero yo ando en la calle, yo ando tocando la realidad y en este caso, yo veo las encuestas y oigo los informes y los veo, pero me voy a la calle a verle la cara a la gente y a conversar con la gente y a palpar directamente la realidad. FM: ¿Y usted está en las encuestas mejor ahora que hace un año? Porque yo recuerdo haber visto encuestas en las cuales usted tenía una aprobación del 70, 75, 80% y en la actualidad no es así. Presidente Chávez:  tú sabes que las encuestas hay que verlas con cuidado, ver la época en que se hacen Fausto. Ver el tipo de preguntas que se hace y especialmente para qué se usa el instrumento. Mira, vamos a hacer comparaciones que sean justas. Tú no puedes hacer comparación de una encuesta hecha en tiempo electoral, que está midiendo intención de voto presidencial a una encuesta de popularidad hecha en cualquier mes de cualquier año, sin tomar en cuenta el contexto electoral. Desde ese punto de vista, haciendo comparaciones que sean justas, que sean lógicas, que haya analogía entre una situación y la otra, eso es importante hacerlo porque si no estamos partiendo de bases falsas, estaríamos partiendo de bases falsas. Las encuestas de 1998.   FM:  De 1999 me estoy refiriendo. Después que usted gana la presidencia, usted sube abrumadoramente en las encuestas.    Presidente Chávez: pero los audífonos, ¿tú me estás oyendo? EHS:  Si lo oí, si lo oí. Presidente Chávez: Por lo que me respondiste no me estás oyendo. RG: Eso dicen de usted, dicen que usted oye pero no escucha. Presidente Chávez: Bueno, yo creo que mi vida dice lo contrario. Mira, pero fíjate una cosa Fausto yo te lo voy a repetir porque parece que no me expliqué bien. Asumo yo el error. Te decía yo que estos mecanismos como las encuestas, o en cualquier situación de la vida, yo creo que las comparaciones hay que hacerlas con ciertos patrones de lógica, entonces, para hacer una comparación de encuestas hay que tomar en cuenta la situación en la cual: situación A y situación B. No podemos hacer una comparación para que sea justa, de una encuesta hecha en 1998 en plena campaña electoral donde se está midiendo una intención de voto presidencial, donde hay una campaña electoral en la calle, donde hay un discurso y hay una intensidad política en la calle y en ese contexto se hace una encuesta, eso no puedes compararlo tú con una encuesta hecha allá en le medio del relax, vamos a hablar de ese caso, de 1999. Después que hay un triunfo electoral, el del l6 de diciembre, hay una especie de relax y generalmente la popularidad, por supuesto, el que ganó es como en una pelea de boxeo, a lo mejor tú ibas a un peleador, pero después que la pelea terminó, tú tienes que reconocer que el otro fue mejor y que el tuyo perdió. Eso pasa mucho y generalmente entonces hay un disparador hacia arriba que mide... eso ha pasado en todas las encuestas y en todo. FM: Eso es cierto, pero todos los presidentes han tenido lo que se llama como una especie de curva, de chinchorro, de hamaca, han empezado inicialmente después del triunfo muy alto y después entonces han caído hasta llegar al momento crítico el segundo año. Según usted, eso no le va a ocurrir a usted. Presidente Chávez: Yo te estoy tratando de responder la primera pregunta, las encuestas, déjame concluir rápidamente así. Las encuestas de 1998, ahí están, algunas incluso hablaban de que yo tenía 46%, otras que yo tenía 48%, algunas pero muy escasas me asignaron 51%. Hoy en día hay encuestas que tocan el 60%, otras realmente hablan del 54%, pero el promedio está por encima de 50%. Si tú comparas esos números, pues sin duda alguna hay una aceptación mayor, hoy, de intención de voto presidencial manifiesto, abierto, en un momento que pudiéramos decir que es similar al de la campaña de 1998. FM: Entonces ¿por qué el apuro en celebrar las elecciones el 28 de mayo Presidente? ¿por qué había ese apuro? Presidente Chávez: De mi parte no hay ningún apuro, absolutamente ninguno.  Yo asumí una fecha que se tomó, me fui a mi batalla o a nuestra batalla durante veinte y tantos días, vinimos, cerramos la campaña, se suspendieron las elecciones por razón del Tribunal Supremo de Justicia, creo que fue una buena decisión. Esa misma noche hice una rueda de prensa con mucha tranquilidad. El país lo recibió con tranquilidad, creo que fue un reflejo de madurez. Creo que es una lección con mucha pedagogía. Creo que funcionaron las instituciones, las voces de la sociedad civil y yo no estoy ningún apurado. El mismo 23 de mayo entonces, retomé muchas cosas en el gobierno, en lo económico, en lo social, en lo político, en lo internacional, mañana me voy, pasado mañana, hacia Lima a la reunión de la Comunidad Andina, regreso y voy a Cartagena de Indias, yo no ando ningún desesperado. Estoy esperando que tomen ya, me parece muy bien que tengamos un nuevo Consejo Nacional Electoral, llamo a que lo apoyemos y que le demos a esa gente toda la libertad, la autonomía, el tiempo y el respeto para que tomen la mejor decisión en función de los intereses del país.  FM: Mire, usted tocó un tema muy interesante, usted dice que usted no tenía ningún apuro por las elecciones, lo cual me parece positivo. Pero hay el siguiente hecho, dos semanas antes de las elecciones Isaías Rodríguez, el Presidente del Congresillo, el Fiscal de la República, el Contralor, aseguraban una y otra vez que las elecciones iba el 28. En ese momento... Presidente Chávez: El 28, el 28... FM: No, ese era Semtei, pero los representantes de las instituciones decían que las elecciones iban. Incluso una semana antes parecía que las elecciones iban. Una semana antes usted llama al Embajador Americano ante los problemas que hay en las elecciones, la pregunta mía es la siguiente ¿usted estaba engañado? O ¿usted sabía, en ese momento hace una semana que eran imposibles las elecciones? Y el motivo es este. Hoy se sabe que para ese momento las boletas estaban mal impresas, los flash card tenían problemas, la base de datos tenía problemas, o sea, que era imposible hacer las elecciones. La decisión de la Corte fue una decisión justa, pero el problema era real y yo me pregunto ¿usted sabía o no sabía o a usted lo habían engañado? ¿hubo o no engaño?        Presidente Chávez: Mira, no, yo no creo que ahí se debe hablar, en justicia, de engaño. Yo en primer lugar no tenía por qué estar enterado de los detalles de un proceso que estaba en manos, como debe estar, de un organismo que tiene que ser autónomo y que no puede estar dependiendo de que el presidente sepa o no sepa, opine o no opine. Yo no opiné pero para nada, ni siquiera. Hay mucha gente que no lo cree o que no lo va a creer cuando yo lo digo, pero yo ni siquiera opiné sobre algunos de los nombres de los integrantes del Consejo Nacional Electoral anterior, como tampoco opiné ni propuse absolutamente a ninguno creo que de los más de 300 nombres que hubo en este momento, ni conocía aquellos ni conozco a estos, pero creo en la gente. Yo creo que es una buena manera además de enfrentar la vida. Yo desde muy joven aprendí siempre a comenzar dándole un voto de confianza y de buena fe a todo el mundo, hasta que la situación te demuestre lo contrario. Así que yo en aquella gente creía, como creo en estos. Creo que fueron venezolanos que sin duda cometieron errores, hubo retardos en el proceso, dividieron esto en varias empresas y no fueron capaces, desde el punto de vista técnico y gerencial de articular un sistema tan complejo como ese. Pero creo que ellos hasta el final estuvieron no digamos que engañados, no podemos condenarlos que son unos mentirosos, que son unos irresponsables, no; yo creo que estuvieron haciendo el esfuerzo para solventar tanto problema que se vino acumulando. Y cuando me llama Etanislao González, como yo lo dije, fue el día que hablamos nosotros por teléfono, que yo salí al aire y me enteré que tenían ustedes este programa, dije: debe ser muy bueno, porque si están Fausto y está Roberto tiene que ser muy bueno ese programa y además, el nombre es provocador de Golpe a Golpe, ahora fíjate, ese día Etanislao me hace una llamada de madrugada y me doy cuenta ya que la situación es grave, pues. Pero es que la vez anterior, tenemos que recordar, en 1998, también hubo a última hora muchos problemas, que si los flash card faltaban, que si había errores en la base de datos. Ahora, todo sistema, todo proceso técnico es eso: ensayo y error, ensayo y error y ahí se acumularon los errores. Ya no había tiempo. Y hasta última hora, me consta, que estuvieron haciendo esfuerzos por solventar esos errores pero fue imposible. FM: Pero hay declaraciones ahora que algunos de ellos dicen que diez días antes sabían que no podían hacer las elecciones. Hay declaraciones de ellos ahora, que ese es el punto. Hay declaraciones de un miembro de ellos que hizo un mes antes, que renuncia prácticamente. RG: Cárdenas, Cárdenas. FM: Cárdenas y otro más de ellos que renuncia, ahí hubo una cuestión que si ellos tuvieron hasta el último día creyendo que pudieran haber habido elecciones, es gente muy ingenua porque el cúmulo de problemas que había ahí, que está saliendo ahora, era impresionante. RG: Sin embargo usted la noche, Presidente, del cierre de la campaña electoral le aseguró al país que iba a haber elecciones. Presidente Chávez: bueno, vamos a buscar la grabación. Yo en todo momento eso tiene un contexto, estábamos cerrando campaña el miércoles y sabíamos que había dificultades, pero teníamos el optimismo y la fe de que se iban a hacer las elecciones, porque tal cual fue los procesos anteriores y yo lo que manifestaba era y lo dije en todas partes: tenemos fe, creemos, tenemos optimismo en que el proceso va a salir adelante. Al otro día, cuando amaneciendo me hacen una llamada y me dicen que el problema es grave, inmediatamente, iba yo saliendo a la televisión y en vivo, en el programa de Ana Vacarella lo dije: mire, la situación es delicada porque acabo de recibir esta llamada, hice una gestión pero esto se complicó, ahora sí que está complicado. Pero fíjate, del árbol caído no es bueno hacer leña. Estos señores yo creo... bueno, en todo caso hay organismos que están investigando y si hay irresponsabilidades penales, administrativas, que la determinen los organismos, la Fiscalía, el Poder Judicial. Pero yo no creo que sea conveniente ahora entrarle a palo a estos señores. FM: No, no es entrarle a pelo, es hablar de responsabilidades políticas. Estoy de acuerdo con usted. Del árbol caído nadie hace leña. Presidente Chávez: Claro, pero por supuesto. Claro pero hay muchas elucubraciones, que si aquel dijo, que si el otro. Que se investiguen pues, pero no podemos nosotros ponernos a juzgar y a condenar de una vez a unos señores que trabajaron, que hicieron lo posible. Yo estoy seguro, pero es que yo he oído y he visto mucha gente condenando, que eran unos mentirosos, que eran unos irresponsables. Dejemos que investiguen esto y que salgan las verdades a flote. FM: Pero es que yo vi en televisión a los poderes representados por Elechiguerra, etc. diciendo que esto era una razón de estado, se puso el prestigio de las instituciones en la balanza. Eso fue lo que para mí fue funesto, porque cayó una rueda, estoy de acuerdo, pero las instituciones todas dicen: esto tiene que ser porque la razón de estado debe prevalecer sobre la razón técnica. Esa fue la frase exacta de uno de los miembros. RG: Efectivamente y sobre todo porque la gente del gobierno o la gente del estado señaló que si hubo esa tremenda falla, la megacatástrofe que se llamó, sin embargo las instituciones funcionaron y eso es lo que ha permitido que haya una especie de recuperación muy rápida de todo el proceso. Sin embargo, hay criterios que son distintos, como por ejemplo el de Liliana Ortega de Cofavic quien señala lo siguiente al respecto: No tenemos a Liliana Ortega, ya la tenemos. Adelante. Liliana Ortega: Evidentemente, las organizaciones ciudadanas actúan el 22 de mayo porque la instituciones democráticas no actuó hasta ese momento, ni la Fiscalía General de la República ni la Defensoría del Pueblo ni los tribunales ni nadie ni el propio Consejo Nacional Electoral decían la verdad de lo que estaba pasando. Y esto evidentemente condujo a que las organizaciones ciudadanas pusiéramos en relieve lo que la gente sabía, simplemente lo que la gente hablaba en la calle normalmente, que no podíamos ir a elecciones en las condiciones en que estaba. Evidentemente si las elecciones se hubiesen realizado el 28 de mayo, el caos en Venezuela iba a ser impredecible, no había confiabilidad en los resultados, no había transparencia, no había información suficiente. Es decir, no habían condiciones democráticas para ejercer el derecho de participación política y eso una democracia no lo puede pagar. Evidentemente, el sacrificio era... FM: Pero usted está diciendo una cosa muy grave. Tú dices que el 22 de mayo ni la Fiscalía, ni el Poder Ciudadano ni los Defensores del Pueblo ni la presidencia ni los partidos, ni nadie veía lo que todo el mundo estaba viendo ¿cómo se explica esa ceguera? Eso que tú dices es muy grave. Liliana Ortega: Yo no creo que no lo veían, yo lo que digo es que a lo menos no actuaron finalmente. FM: Lo que tu dices ahora es peor. Liliana Ortega: Es que lo que está a la vista no necesita ser explicado. El Consejo Nacional Electoral el día lunes en una rueda de prensa, cuando en ese momento yo vi la rueda de prensa, yo confieso que yo pensé que no íbamos a la audiencia oral, porque el Consejo Nacional Electoral iba a dar la noticia, iba a decir no se puede ir a elecciones, y sin embargo, ese día lo que se dijo hay mente positiva vamos a seguir adelante. Los errores institucionales fueron muy graves, efectivamente. Los errores del Consejo Nacional Electoral, yo creo que hay que abrir una investigación, hay que determinar responsabilidades, el Ministerio Público en eso tiene mucho que decir. RG: Una de las conclusiones que ha sacado el gobierno, sobre todo lo ocurrido al señalar que efectivamente esto ha demostrado que las instituciones sí funcionan, pero tú estás diciendo exactamente todo lo contrario. Liliana Ortega: No lo estoy diciendo yo, lo dicen los hechos, concretamente. Es decir, la institucionalidad democrática cometió varios errores, uno de ellos fue el nombramiento del Consejo Nacional Electoral de la manera como fue nombrado. El otro, evidentemente fue conducirnos a un proceso de manera de manera inminente, sin reconocer las gravísimas fallas que había, reconocidas por las empresas, fallas que eran reconocidas por el propio técnico del Consejo Nacional Electoral como era el señor Cárdenas, cosa que se publicó en todos los medios de comunicación y sin embargo, no había ninguna información oficial que dijera: no hay condiciones democráticas para ir a elecciones. Presidente Chávez: ¿Me toca a mí? FM: Sí. Presidente Chávez: Bueno, yo creo que aquí podemos pasar toda la mañana hablando de esto. Ahora, yo creo de verdad que estamos dando vueltas, que si fue... que investiguen. Ahora, yo sí creo que las instituciones funcionaron chico. Ahora, es como un equipo de base ball, pongo un ejemplo sencillo, se le va un rolling al short y entra en segunda base por detrás, agarra y lanza a primera, se le va la pelota a la primera y el catcher corrió como debe correr, por detrás del corredor y aguanta la pelota que se le fue al primera base. No podemos pedir de que ante una serie de errores que venían por debajo de un proceso, porque tampoco es que esos errores eran así como bien claros y públicos. Había un proceso con detalles, con errores pero mira, el que ve los informes de las empresas, incluso la empresa esta norteamericana, hasta última hora, según me informan, yo ni conozco ni sé quiénes son, estaban diciendo y en efecto a la Fuerza Armada le pidieron un avión y salió el avión porque decían los técnicos de esta empresa aquí que trayendo unos equipos, faltando creo que cuatro o cinco días y un grupo de flash card podían quemarlos aquí y armar un centro de operaciones, es decir, allí hubo mucha gente que trató hasta el final de cumplir con el compromiso que tenían, los técnicos, el Consejo Electoral. Ahora, yo no creo que todos ellos se pusieron de acuerdo para engañar al país. Yo creo que hicieron de buen fe, lo creo, yo no creo que allí hubo la intención de ocultar, de sabotear, no; trataron de cumplir y no pudieron y al final tuvieron que reconocer, pero hasta el final creo que trataron, como se dice: murieron con las botas puestas, tratando de cumplir con un compromiso que ellos habían asumido. Ahora, yo sí creo que las instituciones funcionaron. Yo creo y lo he dicho y en varios casos difíciles que hemos tenido en este comienzo de año y en este comienzo de un nuevo régimen, de unas instituciones que además están naciendo, porque eso también es importante, nosotros estamos en medio de una transitoriedad. Terminó una Constitución y se aprobó otra por referendum y estamos precisamente, para eso son las elecciones, para que el proceso sea rematado, digámoslo de esa manera con broche de oro, para que sean relegitimados todos, absolutamente todos los poderes que en este momento, incluso el que yo represento, está bajo un régimen de transitoriedad porque desapareció la Constitución que nos dio origen, que fue la Constitución de 1961. Ahora, unas instituciones generadas de manera transitoria, ahí están demostrando que han funcionado. Las denuncias sobre corrupción, una decisión de la Fiscalía y en tiempo record. Aquí no llegamos a aquello de que se archivaban o se engavetaban por presiones, el caso Lusinchi, por ejemplo, seis años, un expediente de corrupción en la Corte Suprema de Justicia y el juicio, como sabemos prescribió y el caballero retornó a Venezuela. Y cuántos otros expedientes de Carlos Andrés Pérez, el Sierra Nevada y todos se pusieron de acuerdo a punta de billete para.. RG: Usted cree que habría que reabrirle el juicio a Lusinchi? Presidente Chávez: No, yo no sé, eso le corresponde al Poder Judicial. Pero Carlos Andrés Pérez, Jaime Lusinchi, todos esos casos fueron engavetados y no se investigaron, en alguna parte se trancaban. Ahora no, ahora hay juicios públicos, aquí no hay vacas sagradas, aquí no hay invulnerables de ningún tipo. El caso Cavendes es otro caso típico que han funcionado las instituciones, una intervención abierta, se está pagando, Fogade intervino, no se tapó absolutamente nada. Aquí no hay compromisos personales absolutamente  con nadie. Y en este caso, yo sí creo que funcionaron las instituciones, especialmente la máxima institución del Poder Judicial que activó por primera vez, en juicio oral, como lo sabemos, la Sala Constitucional, y en Sala Constitucional con un debate público transmitido al país por radio, televisión y por la prensa, por todo el mundo, viéndolo cara a cara se tomó una decisión pública. Tampoco fue una decisión en Miraflores o en La Casona o en una finca por allá de tres o cuatro personas, caudillos que antes se reunían en secreto y tomaban las decisiones y mandaban órdenes a las instituciones. Eso pasaba aquí antes. Yo sí creo y me siento optimista y creo que los venezolanos debemos sentirnos optimistas de que las instituciones que apenas están naciendo y están bajo régimen transitorio, han comenzado a dar señales de vida y esto es importante para una democracia naciente. FM: Es correcto. Pero dieron señales de vida, pero en el fondo la pregunta es si habían dado antes. Pero pasemos a otro tema. Presidente Chávez: Yo creo que sí Fausto, yo te voy a poner un ejemplo, es que dejaron una sombra de dudas, a mi me parece nefasto vale. FM: No es sombra de dudas, el deber nuestro es uno y el deber de usted es otro. Es lo obvio ¿no? Presidente Chávez: No, yo creo que todos tenemos un deber común con la verdad, con la objetividad. FM: Con la verdad, y eso es lo que estamos tratando de conseguir. Presidente Chávez: Sí, pero es que a veces se lanzan señalamientos que dejan sombra de dudas sobre personas. RG: por cierto que usted dice hoy, que acusa a los medios de difundir mentiras. Presidente Chávez: Podemos hablar de eso más tarde pero déjame responderle a Fausto, porque es que Fausto quiere despedirse lanzando un tiro. FM: No... Presidente Chávez: Sí, es como el que se va de un sitio y lanza una ráfaga y se va corriendo. No, entonces yo te voy a disparar también. Yo creo que es la verdad, es la justicia, vale. No creo que sea justo Fausto lanzar te repito, dardos, sombras sobre personas que yo creo que son serias. Ahora, que cometieron errores, bueno, está bien, que asumen su responsabilidad. Pero entonces comenzar a decir que no funcionaron, que la Fiscalía escondió cosas. FM: No, yo no he dicho eso. Presidente Chávez: Bueno, que no funcionaron o que escondieron o que no pudieron, como se quiera decir. Ahora te repito, yo sí creo que funcionaron las instituciones. Claro, cada institución. FM: el jueves sí con la sentencia, yo estoy de acuerdo. Presidente Chávez: Pero bueno, es que cada institución tiene un momento. Eso es como una batalla hermano, tú mandas los batallones de tanques por ejemplo y tienen una velocidad distinta a los batallones de infantería. Ahora, la coordinación como una orquesta de distintas velocidades y de distintos impulsos de poder es lo que da la resultante de una buena batalla. Igual pasa con este tipo de acciones. La Fiscalía tiene una responsabilidad, tiene una velocidad. La Fiscalía no decide en un día, en cambio el Tribunal Supremo tiene potestad para en una Sala Constitucional tomar una decisión en un día, rápido. La Fiscalía no, la Fiscalía tiene que abrir procesos de investigación, tiene que meterse a fondo, es un proceso más lento. Se trata de velocidades, se trata incluso de atribuciones, pero a mi me consta que la Fiscalía, por ejemplo, yo una noche estaba por allá, creo que en Mérida y me llama el Director de la Disip, el Capitán Otayza y me dice: Mire, Presidente, el Fiscal o la Fiscalía me está ordenando como policía que ellos son y auxiliar de Fiscalía para los casos que la Fiscalía considere, ir al Consejo Nacional Electoral para garantizar seguridad porque hay muchos rumores de que se están perdiendo equipos o que hay gente interesada en sabotear, qué se yo. Y por supuesto que le dije: No, cumpla la orden de la Fiscalía. Y la Fiscalía envió fiscales, hicieron presencia día y noche allá. Entonces, yo creo que sí funcionaron esas instituciones, pero claro, cada una, te repito Fausto, tiene su momento, tiene su velocidad y tiene sus atribuciones. RG: El problema es que la Disip atropelló a algunos técnicos extranjeros, Presidente, parece que se extralimitaron en esas funciones. Presidente Chávez: Eso es posible que haya ocurrido, pero el avión venezolano que nosotros enviamos a pedido del Consejo Electoral ese día anterior a Estados Unidos, a buscar unos flash card, le cayó el FBI, agentes antidrogas y atropellaron también a los pilotos. FM: Porque hubo una llamada anónima. Presidente Chávez: Bueno, imagínate tú, a lo mejor aquí hubo una llamada anónima o el policía que llegó estaba de mal humor, pero son detalles, me parece, insignificantes. Cuando el caso del niño Elián. RG: Pero es que le pusieron una pistola en la boca al técnico y parece que entró en estado catatónico inclusive. Presidente Chávez: Yo no sé eso, pero en todo caso me parece que es una cosa tan insgnificante, no sé, que lo investiguen. Si a mí me demuestran eso habrá que botar a ese policía, a una persona, pero eso no puede ser una cosa para un análisis de gran magnitud. El caso de Elián, cuando el niño Elián, el Presidente Clinton tomó la decisión que tomó, Janeth Reno, la Fiscal de Estados Unidos tomó la decisión que tomó, la familia no quería darlo o no quería dárselo al padre, bueno, todo el mundo vio que un policía con casco de acero, con fusil, le quitó de las manos a una mujer aterrorizada. La policía muchas veces tiene que actuar así de esa manera. No es que yo lo justifique, pero bueno, me parece que es una cosa tan menuda, no afecta para nada la seriedad de lo que ocurrió. FM:  Otra pregunta que es la siguiente, a usted le han hecho tantas preguntas que hay que buscar preguntas que no le hayan hecho. Hay un punto, usted base su discurso en los 40 años. Cuarenta años que han sido malignos, cuarenta años que han sido malsanos, etc. Cuarenta años que son responsables de todo lo que ocurre. Yo le voy a preguntar dos cosas, hay un tema que no se puede explicar por los 40 años, el tema es el siguiente, el contrabando ha subido en este momento a más del 100%. El contrabando. RG: Vamos a interrumpir en este momento el programa Presidente, le tenemos una sorpresa, buenos días maestro Chávez. Maestro Chávez: ¿Cómo está? Presidente Chávez: Ah cara viejo, bendición viejo,  Maestro Chávez: ¿cómo está hijo? Presidente Chávez: ¿Cómo te va? Maestro Chávez: Bien y usted ¿cómo está? Presidente Chávez: Bien, recibí tu nota ayer, ¿cómo está la vieja? Maestro Chávez: La vieja está mejor, tenía principio de gripe, la virosis, pero está bien ya, trabajando. Presidente Chávez: bueno dale un saludo. Maestro Chávez: ¿Cómo están todos por allá? Presidente Chávez: Bien, trabajando duro, aquí andamos. Maestro Chávez: Anoche lo ví. Presidente Chávez: Anoche te pedí la bendición, ah, porque anoche estábamos hablando de Copei y de la historia un poco esa de tu vida. Maestro Chávez: Sí. ¿Los muchachos están bien todos? Presidente Chávez: bien, bien, todos bien gracias a Dios. ¿Cómo está la campaña por allá? Bueno, ahorita no hay campaña, están en un receso. Maestro Chávez: Estamos haciendo giras administrativas y haciendo contacto siempre con la gente para mantener la situación. Presidente Chávez: Bueno, aquí estamos pendientes de los proyectos de agricultura, hoy voy a hablar con los chinos, de lo que está pendiente, que quieren instalar una fábrica de tractores o en Barinas o en Portuguesa, algunos de estos estados llaneros, creo que eso va a ser muy bueno para el impulso a  la agricultura. Maestro Chávez: Yo ayer llamé al General, y a otro de los edecanes porque estamos interesados en una comisión ir a hablar con usted, una audiencia para plantearle un informe que llevamos de algunos proyectos que nos han presentado. Presidente Chávez: Sí, como no, ellos me dijeron anoche. Yo me voy a Lima pasado mañana, pero regreso el sábado. Eso puede ser el domingo o comenzando la semana, viejo. Maestro Chávez: Puede ser comenzando la semana. Presidente Chávez: Correcto. RG: Y usted ¿por qué trata de usted a su hijo? Maestro Chávez: Por el respeto, yo siempre le digo, el señor Presidente y como hijo le digo usted a todos. Presidente Chávez: Sí, entre nosotros hay un trato de mucho respeto. Yo también soy, nosotros es usted, a papá es usted y a mamá es usted. Desde niños, fue una formación de hogar de mucho respeto. RG: Así también lo hacemos en Los Andes, Presidente. Presidente Chávez: Bueno viejo, que Dios te cuide. Échame la bendición. Acuérdate de la dieta. Maestro Chávez: Dios te bendiga, no ahorita andaba caminando por ahí. Presidente Chávez: Bueno Dios te cuide, un abrazo a la vieja. Maestro Chávez: Saludo por allá. FM: Vuelvo a la pregunta que es muy sencilla, el contrabando aquí se ha multiplicado en más del 100%. No lo digo yo, lo dicen cifras de Conindustria, lo dicen cifras de decomiso. El contrabando está tomando una características, en cigarrillos, electrónicos, han cerrado fábricas de autopartes, industria metalúrgicas, eso se debe a problemas en las aduanas, problemas en la frontera, pero eso está ocurriendo desde el año 99, siempre hubo contrabando en Venezuela, pero como ahora nunca. Hay fábricas incluso de cigarrillos que están fabricando exclusivamente para Venezuela. Eso es una cosa increíble, fábricas en Perú, y en Aruba. Eso es una parte de la pregunta. Y la segunda parte que es también de los 40 años, esto es un aviso del Ministerio de Minas, en el cual el Ministerio de Minas reconoce que hace 40 años se fundaba la OPEP. La OPEP la fundaba Rómulo Betancourt, en el fondo, porque la política petrolera venezolana no era sólo de Juan Pablo Pérez Alfonzo, era de Juan Pablo Pérez Alfonzo y de Rómulo Betancourt, o sea, en los 40 años hubo cosas buenas. Y segunda cosa, ahora, en el año 1999 un tema como el contrabando se ha disparado en una forma impresionante y eso cuesta miles de puestos de trabajo. Presidente Chávez: Mira Fausto, es bien difícil, pero bastante difícil para corregir la expresión, bastante difícil imaginarse que es en 1999 precisamente cuando se dispara el contrabando. Todos los datos históricos que tenemos nosotros indican que Venezuela ha sido un país del contrabando de va y viene libremente. Venezuela, con bastante proporción. Yo tendría que ver los números que tú tienes y compararlos con los que nosotros tenemos.             FM: Llévese eso que aquí hay una serie de informaciones y recortes de prensa, etc. Presidente Chávez: Pero bueno, en la prensa salen cuantos recortes y cuántas informaciones. RG: Muchas mentiras diría usted Presidente. Presidente Chávez: También muchas mentiras y muchas verdades también y golpes y versos, de todo hay en la viña del Señor, tergiversaciones, manipulaciones, verdades, etc. Así es la vida. Ahora fíjate, es bastante difícil imaginarse que fue sólo en 1999; es bastante difícil imaginarse que aquí había un control en las aduanas, que se frenaba el contrabando. Tú sabes que se ha incrementado el decomiso, tú mismo lo decías. Ahora, el incremento del decomiso no necesariamente es un indicativo del incremento del contrabando. El incremento del decomiso es, por una parte, de manera evidente, directa e indiscutible el incremento de la capacidad para detectar contrabandos y para detenerlo, se ha incrementado, incluso en cuanto a drogas, en varias partes. FM: en eso sí le doy toda la razón. En la droga es cierto, pero en el contrabando no voy a crear un careo. El hecho cierto es coger el dato y el dato usted lo puede averiguar, pero el dato es alcanzable, lo que ha pasado en una serie de industrias aquí y los puestos de trabajo que se han perdido.                                  Presidente Chávez: Hace muchos años, eso está ocurriendo aquí hace muchos años. FM: Pero ahora es mayor. Presidente Chávez: Yo dudo de esa expresión, pero más allá de la duda y el careo que tú dices que sí y yo digo que no, etc. sin embargo, es un hecho de que allí hay grandes fallas estructurales, que allí hay todavía. FM: Y grandes organizaciones y grandes carteles. Presidente Chávez: Todavía. FM: Tiene que haber porque quién financia. En el centro de Caracas se vende, por ejemplo, en la puerta del Ministerio de Salud se venden medicinas de contrabando. Por ejemplo, usted hace una encuesta y resulta que las marcas de contrabando aparecen en el 30% de las respuestas, en Puerto La Cruz y en Caracas. Pero bueno, yo lo que quiero es que me diga ¿qué se va  a hacer frente a eso? Esa es la gran pregunta. Presidente Chávez: Es lo que te iba a pedir permiso, un poco como hice anoche con una periodista, pedirte permiso para que me des permiso por favor. Yo estaba diciendo Fausto que yo dudo de que haya sido precisamente en 1999 que se haya disparado. Eso tiene aquí mucho tiempo. Venezuela fue un puerto libre durante los últimos 20 años, contrabando va y contrabando viene, con complicidad de autoridades, de aduanas, de mafias y en buena medida eso está todavía allí. Pero no olvidemos ¿acaso que aquí hay magia posible? ¿acaso que se puede acabar a la vuelta de la página un estado de situación tan podrido como el que teníamos y seguimos teniendo todavía en Venezuela? Apenas estamos comenzando la primera fase que es la reconstrucción de los poderes de la República, la reconstrucción del marco jurídico, político institucional, eso es fundamental para poder luchar contra esos vicios. No sólo en las aduanas, en buena parte de las instancias del país. Ahora ¿qué vamos a hacer en lo inmediato? Nosotros ya venimos trabajando hace tiempo en eso conscientes de que ese es un gran problema. Y hemos tomado la decisión de reestructurar el Seniat, una de esas cosas institucionales, reformas institucionales. La Ley de Adunas por ejemplo, estamos estudiándola, por acá tengo yo este pequeño folleto donde está un resumen de todas las cosas que están en marcha de buena parte de ellas y hay una reforma de leyes que estamos impulsando, de decretos.  Como ustedes saben se aprobó la Ley de Telecomunicaciones, un decreto para el acceso a Internet, exoneramos de Impuesto sobre la Renta a los productores agrícolas, una serie de iniciativas jurídicas para el impulso de la economía especialmente. Nosotros estamos en marcha. Ahora, hay una ley que se está trabajando en Gabinete, que es la Reforma a la Ley de Aduanas y Modernización del Sector. Hay que comenzar por una Ley, porque es que la Ley actual favorece el relajo, favorece la anarquía, los métodos que están establecidos según la Ley, para cambiarlos, es necesario primero cambiar la Ley. Y eso está ya en discusión en Consejo de Ministros. Mañana hay Consejo de Ministros y se va a seguir discutiendo para una vez aprobada en Consejo de Ministros enviarla a la Comisión Legislativa. Esa Ley racionaliza el proceso de tránsito de mercancías, incluso de explicaba el Ministro de Finanzas y la Superintendentende encargada de Aduanas, porque ahora no tenemos un solo superintendente, como había, ahora hay un superintendente de impuestos del Seniat y un superintendente de aduanas. Hemos separado la función de recaudación impositiva y la función de aduanas que estaban juntas, en un solo proceso. Eso hay que separarlo para trabajarlo más organizadamente, ya lo separamos, estamos separándolo porque el proceso está en marcha. Ahora, me explicaba el Ministro de Finanzas, bueno, cosas que yo vi, recuerdo en el Puerto de Hong Kong, que es un puerto de los más avanzados del mundo y por donde pasa la mayor cantidad de mercancías en todo el mundo. Un gran nivel de comercio. Bueno, en Hong Kong existe y nosotros aquí lo vamos a tener. Aquí no tenemos nada de eso, ningún recurso tecnológico. Eso lo han manejado es a mano. Si ustedes vieran los depósitos de los documentos, son cuartos Roberto, llenos de papeles de los controles aduanales, hechos a mano. Con una discrecionalidad casi total en manos de los funcionarios. En Hong Kong nosotros veíamos que en el radar del puerto viene entrando un barco a la bahía, inmediatamente se comunican con el barco y le piden la matrícula; inmediatamente el sistema computarizado activa un mecanismo de comunicaciones con el puerto de origen del barco, eso es en cuestión de segundo, si el barco salió de Nueva York, hay una comunicación inmediata, antes de que el barco atraque. Eso está ocurriendo mientras el barco viene aproximándose. Se comunican con el puerto de origen y piden copia del documento de salida, es decir ¿qué viene en ese barco? ¿y cuánto vale lo que viene en ese barco? Eso lo contrastan cuando van a revisar la carga. Es decir, esos mecanismos impiden o minimizan el contrabando, porque aquí no hay ningún tipo de control. FM: No, no, está bien. La segunda parte que era la de los cuarenta años. El aviso este. Presidente Chávez: Lo que te iba a decir y termino en diez segundos es que está en marcha un proceso de licitación para que una empresa nacional o internacional, hay varias que están ya en el proceso, la empresa que se gane la licitación, este mismo año, dentro de pocos meses va a comenzar a trabajar en la automatización  pero de cabo a rabo, de todas las aduanas del país. Ahí si comenzaremos a tener una estructura para acabar con el contrabando que es un vicio muy viejo, Fausto no de 1999 solamente. FM: No voy a seguir porque... RG: Se nos va todo en contrabando. FM: Ese aviso que publica, ¿ese aviso no es un reconocimiento? Presidente Chávez: Esta foto, vamos a felicitar al Ministro Alí, chico, mira esta foto Roberto, parece el Gabán de Puerto Nutrias. Pero mira la pinta de Alí. RG: El es de Ejido Presidente. Presidente Chávez: Sí, es como tú, gocho. Andino perdón, Andino ¿tú eres merideño? RG: No, yo soy tachirense. Presidente Chávez: Ah, tú eres de Rubio? FM: Ahí dice: “Hace cuarenta años”. Presidente Chávez: Me permites leerlo? FM: como no. Presidente Chávez: “Hace 40 años, un grupo de países productores de petróleo se reunió para defender sus precios en el mercado mundial, así nace la OPEP. Un organismo con poder de negociación para integrar a los países en desarrollo. II Cumbre de Jefes de Estado, Jefes de Gobierno y Soberanos de los Países Miembros de la OPEP. Caracas, Septiembre 2000”. Primero, esto fue un acontecimiento importante. Ahora ¿sabes lo que pasó? el hecho fue muy importante en la historia económica de Venezuela y del mundo. FM: Es un mérito de los 40 años. Presidente Chávez: Pero hay muchos. FM: Hay muchos méritos, usted los reconoce. Me alegro que sea así. Presidente Chávez: Pero yo nunca he dicho que todo lo que aquí pasó fue malo. No; esto fue un hecho positivo, sin duda alguna, de un gran impacto en la geopolítica del momento, en el comercio, positivo. FM: Igual que la nacionalización del petróleo. Presidente Chávez: Pero fíjate tú, permíteme terminar. Lo que pasa es que en el proceso, en el proceso, Venezuela vino cambiando sus políticas y sus orientaciones en torno a la OPEP y en los últimos años, al menos en la última década, entonces el gobierno venezolano, desde el gobierno venezolano se lanzaron. FM: De Caldera. Presidente Chávez: De Caldera y los anteriores también, comenzaron a aflojar los mecanismos de coordinación con los países OPEP, comenzaron a dejarse presionar por algunos centros de poder mundial porque bueno, Sadam Husseim es no sé qué, el diablo. Bueno, que los iraníes son locos decían, bueno que Libia, no, cuidado con Khadafi, esos son socios. RG: Y ¿no hay que tener cuidado con Khadafi? Presidente Chávez: Nosotros somos socios yo no tengo nada que ver ni voy aquí a criticar a ningún presidente o a un jefe de gobierno de un estado que es soberano. Así como los Estados Unidos hacen acuerdos con Rusia, y en los peores momentos, siendo enemigos y hacían acuerdos comerciales, ahorita no son enemigos afortunadamente, sin embargo podemos decir que son rivales desde el punto de vista geopolítico y hacen acuerdos económicos y comerciales. Entonces aquí, durante muchos años, por razones externas, y también por razones internas de falta de visión y porque aquí hubo un plan para privatizar PDVSA que dirigía una persona que no sé si es familia tuya. RG: Luis Giusti, mi primo segundo. Presidente Chávez: Es tu primo, Giusti tenía la visión y llegó a decirlo públicamente y eso no es un pecado. RG: En época de Caldera. Presidente Chávez: sí, en época de Caldera sí, de que había que privatizar a PDVSA y comenzó un proceso preparando la industria para privatizarla. Eso es totalmente cierto, así que las políticas de Venezuela fueron debilitando a la OPEP. Nosotros llegamos, detuvimos la privatización, el proceso en marcha y hemos contribuido en buena medida, creo que de alguna manera, a fortalecer un organismo que es muy importante. FM: No, yo lo reconozco pero también usted reconózcame a mí, que en el fondo lo que ustedes han hecho es retomar la política de los 30 primeros años de la democracia, que fue de defensa de los precios petroleros. Que la política petrolera actual que me parece exitosa, en el fondo es la misma política de defensa de los precios petroleros de Betancourt, de Leoni, del primer Caldera, etc. Cosa que a mi me parece que habla bien de ellos y hablaría bien de usted.              Presidente Chávez: Sí, claro, son políticas, no todas las políticas fueron malas. Nosotros estamos retomando por ejemplo las políticas antidevaluacionisas y antiinflacionarias que existieron aquí durante muchos años. En 30 años, y también cuando Pérez Jiménez y también cuando Medina Angarita, aquí nunca hubo devaluación, aquí nunca hubo inflación. Nosotros estamos retomando esas políticas. FM: en el pasado hay cosas buenas. Presidente Chávez: Pero por supuesto. FM: Estamos de acuerdo. Presidente Chávez: Pero Fausto, ¿tú me has oído alguna vez decir a mí de que todo lo que ocurrió aquí fue malo? FM: Casi si lo he oído, lo he entendido mal quizás. El prejuicio puede ser. Pero es bueno reconocer que en los 40 años hubo cosas buenas en este país. Presidente Chávez: Ayer yo decía en una reunión de amigos en la tarde, ah, unos periodistas, un periodista extranjero que me está haciendo una entrevista. Yo decía por ejemplo, que en el primer gobierno de Caldera, desde el punto de vista militar, hubo cosas positivas. Si uno quiere ser un analista del tiempo que vive o del tiempo que ha vivido, tiene que tratar de ser objetivo. Claro que es difícil porque uno está viviendo el tiempo. Bolívar decía: “Las revoluciones hay que verlas de cerca y evaluarlas desde lejos”. Uno tiene que tratar de salirse de uno mismo, de subjetividad, de la corriente a la que uno pertenece, porque nadie es neutro. Nadie es totalmente neutral, toda persona tiene su corazoncito puesto en alguna parte, pero uno tiene que tratar de ser honesto intelectualmente. Yo decía ayer, por ejemplo que en el primer gobierno de Caldera la política de pacificación nacional me pareció muy positiva, eso de llamar a las fuerzas guerrilleras, si eso no hubiese ocurrido, si aquí se hubiese seguido aplicando la política de Betancourt: “Dispare primero y averigue después” y de negarle la participación política a los sectores de la izquierda, a lo mejor todavía tuviésemos en guerra como ocurrió en Colombia. Y en el ámbito militar, en el primer gobierno de Caldera, se elevó la vieja Escuela Militar a Academia y es cuando nosotros entramos a la Academia Militar en 1971, elevada a rango universitario. Esas cosas hay que reconocerlas, pero por supuesto. RG: El mismo año del allanamiento a la Universidad, por cierto. Presidente Chávez: Sí, en 1971. FM:  Sería curioso entonces para terminar y ya te paso a ti, que si uno es objetivo pudiera decir que de los 40 años, los primeros veinte años, los primeros cuatro gobiernos tuvieron más cosas positivas que negativas y los últimos 20 años es donde se inicia la decadencia económica y social de este país. Presidente Chávez: Yo estoy de acuerdo con eso. Mira... FM: No son 40, son 20 ¿estamos de acuerdo en que son 20? Presidente Chávez: Pero espérate. Es que en los primeros veinte nació un sistema, que tenía en sus entrañas el Pacto de Punto Fijo. El Pacto de Punto Fijo se hizo para excluir a fuerzas políticas, en este caso la izquierda. FM: Para evitar los golpes de estado. Presidente Chávez: También y muchos temores. RG: Pero parece que el 4 de febrero no lo pudieron evitar. Presidente Chávez: Porque se dobló la rama. Entonces la Constitución la hicieron, eso si es verdad que la hizo una elite, la Constitución del 61 la hizo una elite encerrada ahí, sin consultar a nadie y sin someter eso a referendum. En cambio ahora estamos, por eso es que nosotros, conscientes de lo que ha pasado, hasta cierto punto consciente, no totalmente, no somos dueños de la verdad, estamos haciendo un esfuerzo muy grande para que este nuevo ensayo que está comenzando nazca bien y nazca con buen pie. Por eso es que aquí no se ha cumplido y no se va a cumplir tanta conseja nefasta de que llegó la tiranía, de que Chávez es Hitler, el fascismo, de que van a detener a todo el mundo, van a expropiar gente, que Chávez designa a dedo a todos los funcionarios. No chico, yo creo en el equilibrio dinámico. Yo creo en el equilibrio de la participación, de la crítica, la contra crítica, la izquierda, la derecha. RG: ¿Usted acepta las críticas Presidente? Presidente Chávez: Claro que las acepto. FM: ¿No le molestan? Presidente Chávez: Cuando son justas, generalmente no me molestan, yo he aprendido ya a recibir cachetadas por todas partes. Que me digan de todo. Es más, ustedes lo han visto, el país lo vio ¿qué presidente aquí se caló lo que yo me calé el 5 de Julio allá en el Congreso Nacional? FM: Pero fue muy bien. Como gesto táctico suyo fue brillante. RG: ¿Usted tenía tapones en los oídos? Presidente Chávez: No, y todos los días, ustedes me critican bastante, yo leo, algunas veces, no leo todos los días lamentablemente, no me da tiempo, pero yo oigo, trato de procesar y trato de asumir. Porque hay que tratar sí de clasificar la crítica. RG: Pero usted por ejemplo dice hoy en El Universal que los medios dicen mentiras Presidente, ¿por qué dice eso? Presidente Chávez: Saca El Universal. Saca El Universal. RG: Aquí está: “Chávez acusa a medios de difundir mentiras, apela a palabras del Papa”. Presidente Chávez: Eso sí es verdad. Eso sí es verdad. FM: Las mentiras o las palabras del Papa? Presidente Chávez: Es que las mentiras andan por todas partes. RG: Una crónica de Alicia La Rota Morán... Presidente Chávez: Si vas a leerla léela, yo no la he leído. RG: En términos generales Presidente y tengo entendido que usted ha señalado, no estoy seguro, creo haberlo leído en un suelto en el Internet, que los medios son los culpables de que no vengan las inversiones. Presidente Chávez: No, no, eso es parte de las mentiras. Eso es una comprobación de las mentiras, porque aquí tú das un discurso, yo doy discursos que a veces, ustedes saben, paso tres horas. Dentro de un contexto y algunas personas están a la caza de alguna frase para hacer lo que llaman la descontextualización. Y agarran una frase fuera de contexto totalmente y la colocan en un titular. Entonces, transformando eso en una mentira. Lo que se dijo en un contexto entonces se transforma en una mentira dentro de otro contexto. Porque las verdades son relativas. Aquí no está lloviendo. RG: Las mentiras también. Presidente Chávez: También. Vamos a suponer que allá afuera esté lloviendo, bueno, nosotros aquí, los tres, en este salón podemos decir perfectamente y demostrarle al mundo si nos está viendo en vivo, que aquí en Venezuela no está lloviendo, pero asómate allá afuera para que veas si estuviese lloviendo afuera, el palo de agua, para ponerte un ejemplo sencillo. Ahora, yo ni he dicho eso último que tú señalabas de que los medios son los culpables. No, yo he dicho que las perturbaciones, que grupos perturbadores y los engañadores de oficio, echan a volar y por supuesto, es a través de los medios. Los medios son el canal para difundir cosas. Por ejemplo cuando esta promoción Blanca Ibáñez, así los llamo yo, este llamado Frente, no son ni Frente porque son como tres o cuatro. RG: Frente Interinstitucional. Presidente Chávez: Son como tres o cuatro, ese es un frentico, a lo mejor no tiene ni cuatro dedos de frente, pero que todos los conocemos, especialmente los militares sabemos quiénes son ellos. El historial de su vida profesional, si alguien quiere saberlo, vaya a la Fuerza Armada para que le diga quienes son ellos. Quiénes fueron en la Fuerza Armada, entonces, empiezan a publicar que si cartas, que si comunicados, que si los jefes de guarnición están reunidos y molestos con el presidente, una serie de cosas que le hacen daño al país y que son falsas. No tienen ningún tipo de sustentación ni de pruebas, rumores, claro, eso corre por los medios. Eso sí lo he dicho y lo seguiré diciendo para llamar a la reflexión a todos, de que caramba, que seamos bueno, juiciosos, que seamos justos y tratemos de ser lo más objetivo que podamos, si es que queremos de verdad, como yo creo que la mayoría queremos, de que Venezuela salga de esta crisis en paz, pacífica y democráticamente. Ahora, lo que decía yo el domingo y cuando fuimos a inaugurar un ambulatorio que tenía 20 años parado, los célebres 20 años tuyos Fausto, 20 años abandonado, el Plan Bolívar lo hizo en siete meses con una inversión de 600 millones de bolívares, equipado con todos los yerros, ahí van a atender a toda esa gente de Macarao, Las Adjuntas, La Vega, etc. Ahí di un discurso, como siempre, hablando con la gente, y hacía algunas referencias a cosas que salen todos los días en los medios y que generan perturbaciones, pero eso es la información. Aquí se pretende decir que yo soy enemigo de los medios. RG: Que a veces confunde el mensajero con el mensaje presidente. Presidente Chávez: No, yo tengo muy claro, a mi me gusta mucho la comunicación social. He vivido de ella, me apasiona. Me apasiona y he estudiado hasta la teoría de la comunicación, lo que es el receptor, lo que es el emisor, lo que es el proceso de difusión. Ahora, hago una crítica a todos, porque hay personas, es decir, los medios tampoco son neutrales, hay informaciones que llegan y son frenadas o son amplificadas, a veces, en función del interés del dueño o del momento que se está viviendo. Eso ocurre mucho. RG: El Correo del Presidente por ejemplo. Presidente Chávez: Bueno, el que analice eso verá que son informaciones muy neutrales, ahí no se ataca a nadie. Eso más bien se hizo para informar al país sobre obras de gobierno. RG: Sí se ataca Presidente, a mí me han atacado por ahí, se lo digo sinceramente. Presidente Chávez: bueno búscalo, a lo mejor, tiene derecho alguien a atacarte. RG: No, yo no me voy a poner a llorar como Semtei, no se preocupe. Presidente Chávez: No, no te vayas a quejar de que si estás en la batalla te ataquen, de repente de puedan haber atacado. RG: No, no es una queja, le digo, lo que es bueno para la pava es bueno para el pavo. Presidente Chávez: No; pero en todo caso ese periódico se hizo fundamentalmente de un 99% para informar las acciones que se cumplen. Ahora mira, lo del Papa que yo lo citaba, yo creo que esto sí, tiene que llamar a la reflexión a los comunicadores, todo el mundo tiene que oír la crítica, porque entonces aquí hay sectores que apenas los critican se ponen de pie y dice: No, yo no acepto críticas. Es que este es enemigo mío. Eso es un chantaje también. No, yo creo que todos los sectores del país, la Fuerza Armada, el gobierno, los medios de comunicación social, la Iglesia Católica, la Iglesia Evangélica, las universidades, todos tenemos que revisar muchas cosas y corregir muchas cosas, en función del interés nacional. Esto que el Papa dice, que no lo dijo por Venezuela pero lo dice por el mundo, por ejemplo, Echegaray, un Cardenal dice: “Hay que luchar contra la tiranía, la dictadura de la urgencia, de las noticias instantáneas” Y el Papa dice: “Ustedes no pueden escribir o difundir con los ojos puestos en los índices de la audiencia y tampoco pueden hacer uso indiscriminado del derecho a la información sin tener en cuenta los otros derechos de las personas”. A eso me refiero. Yo lo he dicho mucho, el Papa lo agrega. Creo que es momento de reflexión, esa es mi única intención, pero no es como entonces la conseja de que Chávez está enfrentado a los medios, de que condena a los medios. No. ¡Que vivan los medios! ¡Que viva la libertad de prensa! ¡Que viva la libertad de pensamiento! A mi me encanto, yo nado en esa libertad como pez en el agua. RG: Como en el mar de la felicidad? Presidente Chávez: ¿Qué quieres decir con eso? Explícate. RG: Por ejemplo Presidente, usted dice que Fidel es un líder con un peso enorme en la problemática que rodea a la isla. Y las generaciones se han acostumbrado a que Fidel lo hace todo, sin Fidel no pareciera que hubiese rumbo. Es como el todo. ¿Qué quiere usted decir con esa afirmación? Presidente Chávez: Claro, habría que contextualizarlo. Fidel sin duda es un líder y eso está reconocido. Eso está a la vista. RG: Pero ¿cómo se puede ser un líder si no se va a unas elecciones y se gana como usted logró, por ejemplo en diciembre de 1998 obtener dos millones y medios de votos? Presidente Chávez: Yo creo que las elecciones o el número de votos no reflejan de manera directa la condición de liderazgo de una persona. Jaime Lusinchi, que no tiene para nada ninguna condición de liderazgo sacó como dos millones de votos. Eso no tiene que ver. Carlos Andrés Pérez, un bandido sacó bueno, tres millones de votos, etc. Eso no tiene, no es una relación directamente proporcional. RG: ¿Usted no se siente orgulloso entonces de haber sacado dos millones de setecientos mil votos en las elecciones del 98? ¿Le parece que eso no tiene importancia? Presidente Chávez: Pero es que tú estás extrayendo del contexto lo que yo estoy diciendo y eso es peligroso. O sea, tú estás ahora repreguntando por otro flanco. Por supuesto que yo me siento orgulloso de ser parte de este proceso. Pero no sólo de eso, me siento orgulloso Roberto ¿sabes de qué? De que nosotros hemos logrado despertar un estado de conciencia nacional. Me siento orgulloso de estar mirando, como estamos viendo, los que queremos ver, porque hay otros que no quieren ver, son ciegos, un perído de resurrección nacional, a un pueblo levantarse con dolor, pero con dignidad. Yo me siendo mucho más orgulloso de eso de que haber sacado dos millones de votos, porque sería un orgullo muy personal, ¿tú no crees? Sería como egoísmo. YO me siento orgulloso de ver el proceso colectivo que estamos viviendo. Pero estamos hablando del liderazgo, sí, entonces, claro, hay que reconocer que, yo no sé si tú, pero al menos Fausto es antifidelista, así lo clasifico yo. Entonces, yo creo que no podemos personalizar los procesos. RG: Me imagino que el Embajador de Cuba también piensa lo mismo de mí. Presidente Chávez: A lo mejor, de ti no he leído cosas de ese tema, pero intuyo en la pregunta misma. Ahora, yo creo que no podemos personalizar procesos ni estar condenando por las pasiones de cada uno, por la vida de cada uno, procesos que hay que respetar. El pueblo cubano hay que respetarlo. Y el gobierno cubano hay que respetarlo. Como al gobierno norteamericano hay que respetarlo y al pueblo cubano y a sus propios procesos o al gobierno Libio  y al pueblo libio y al gobierno peruano. Imagínate tu esta pretensión de condenar las elecciones del Perú, que se pretendió hacer en la OEA, y decir que... RG: ¿Usted está en contra de eso? Presidente Chávez: Por supuesto. Venezuela defendió al Perú, la autodeterminación de los pueblos, eso tiene que ser recuperado en el mundo. No puede haber un policía mundial que condene, que bloquee que tire bombas, que sancione. La libertad de los pueblos, eso es una cosa muy hermosa. FM:  Yo estoy cien por ciento de acuerdo con eso. RG: Pero ¿cómo puede haber libertad en un país donde no hay elecciones presidente?                       Presidente Chávez: bueno, pero aquí en Venezuela hubo elecciones y tampoco hubo libertad durante mucho tiempo. FM. Ahora hay elecciones y hay libertad.        Presidente Chávez: Pero espérate, vamos a llevar a su exacta dimensión lo que ustedes han dicho. RG: Usted dice que hay que respetar al pueblo de Cuba, yo creo que la mejor manera de respetarlo es haciendo unas elecciones. Presidente Chávez: Pero bueno, invita a Fidel Castro y hazle la pregunta o vete a Cuba y entrevístalo. Pero no me pongas a mi a responder por cosas, por procesos que yo no conozco a fondo. RG: ¿No conoce a fondo el proceso cubano? Presidente Chávez: No lo conozco a fondo. Yo no he vivido en Cuba 40 años ni 50 años, absolutamente, ni conozco a fondo. RG: De la que se salvó Presidente. Presidente Chávez: Y precisamente por eso, precisamente por eso, por no conocer a fondo un proceso yo creo que es superficial comenzar a condenar procesos. Toda historia tiene sus causas y tiene sus consecuencias. RG. Y sus víctimas. Presidente Chávez: Pero por supuesto. El caso cubano hay que considerarlo en un contexto ¿cómo nació el proceso cubano? Igual que el proceso colombiano, cada uno de esos procesos... el venezolano tiene su propio origen de nacimiento, sus variables determinantes que lo impactan de manera poderosa. Muchas veces desde fuera, la guerra fría, todo eso que ocurrió en los sesenta. Ahora, ponernos aquí a analizar el caso cubano a condenar o no, a defender o no a Fidel, yo no creo que eso es lo más importante. Yo sí creo que este mundo avanza, se desarrolla y te repito, los procesos tenemos que respetarlos. No podemos estar aquí para condenarlos, ese es mi criterio. FM:  Y tenemos que respetar también el corte. RG: Esto como que ha ido más verso a verso que golpe a golpe, en el día de hoy.                                      Presidente Chávez: el amigo Peter que dijo: cónchale pero están tratando a Chávez muy suave. Ustedes vinieron bombita hoy ¿no calentaron? FM: la pregunta es ¿quién es realidad Chávez? Presidente Chávez: ¿Quién hace esa pregunta tú o la has oído? FM: Tengo un texto suyo que dice: Yo nunca leí El Capital. He leído elementos de marxismo pero de forma superficial. ¿Soy cristiano? No, no conozco la teoría cristiana ni la practico. No sé, no me ubico. Tengo miedo de ubicarme, de limitarme a un sector que además no está bien definido. Son declaraciones suyas a Agustín Blanco en el Libro “Habla el Comandante”. Presidente Chávez: Ahí tiene que haber un error; un error no sé de quién. Pero yo toda la vida he sido cristiano, y no sólo cristiano, católico. Yo creo que de verdad en Cristo. Toda la vida he sido así. Ahí tiene que haber un error. No sé, habría que buscarlo pero yo ratifico mi condición de cristiano y de católico. Jamás lo he negado, todo lo contrario, ustedes lo han visto hasta tal punto que algunos dicen que soy un predicador evangélico puertorriqueño, qué se yo. No, no, yo soy cristiano creyente además. FM: ¿Y qué le pasa con los Obispos? Presidente Chávez: No, yo creo que no es a mí. No es a mí. Es que no podemos particularizar y personalizar. Yo a todos los obispos los veo y les tengo un gran respeto, les pido la bendición. Pero resulta. RG: A Monseñor Luckert. Presidente Chávez: Yo lo veo y le pido la bendición, yo le tengo un respeto a todo el mundo. Yo en eso peco además, de ingenuo. Yo no tengo enemigos. A mi no, no, a mí me pueden lanzar la crítica más ácida y yo no me considero enemigo ni me da una reacción en cadena, psicológica contra alguien. No. Mira. RG: Vamos a escuchar un pedacito de Monseñor Luckert, por favor Claudio. Monseñor Luckert: Chávez lo que quiere es que nosotros los curas estemos olorosos a esperma e incienso. Ese es el problema del presidente Chávez. El es más del cristianismo que se fueron de la Cuarta República. El quisiera ver a una Iglesia o a una jerarquía anodina, insípia e incolora y lamentablemente no. Tenemos que meternos en los procesos de cambio en este país, pero para orientar y para señalar caminos y en este caso para formar al laicado para que asuma su responsabilidad, no para asumirlo nosotros como clérigos. RG: ¿Y dónde está la línea que marca, el límite que marca el papel de la Iglesia en el juego político? Monseñor Luckert: En primer lugar, pienso que el juego político, la acción política no nos toca a nosotros como Iglesia, en ese caso la jerarquía, le toca a ustedes los laicos. Lo que me toca a mí como Iglesia y en este caso si tengo la obligación y creo que en muchos momentos lo hemos cumplido, es de formar a los laicos para que asuman su responsabilidad. Nosotros tenemos un gigante dormido, en la Iglesia venezolana, que es el laico comprometido. En Venezuela todo el mundo quiere que los curas y los obispos asumamos los retos que no nos tocan a nosotros, les toca a ustedes. Me toca a mí animarlos para que lo asuman, a empujarlos, puyarlos para que lo asuman, pero lamentablemente nosotros no podemos estar enchinchorrados. Que hable el Obispo, que hable el cura. No chico, habla tú, es tu responsabilidad, es tu obligación como laico comprometido, dar la cara por la iglesia, no asumirlo yo. RG: Pero mire Monseñor. Monseñor Luckert: Muchas veces tengo que asumirlo porque yo lo he dicho varias veces, yo no quiero ser perro mudo. En esta Venezuela donde todo el mundo está callado y parece que todo el mundo le tiene miedo al Ayatolah, pues yo pienso que alguien tiene que tomar la palabra. FM: Y ¿quién es el Ayatolah? Monseñor Luckert: Tú sabes quién es. Presidente Chávez: Yo creo, fíjate tú. Tú sabes que hay personas que pierden el sentido de la realidad, es una enfermedad que llaman autismo. Creo que Carlos Andrés Pérez sufrió de autismo. RG: Que no es el bautismo. Presidente Chávez: No, autismo. Estar.. FM: Al final. Presidente Chávez: Al final Pérez andaba autista, nock out, como el boxeador que no sabe lo que está pasando si está de pie o está acostado. Esta última expresión de Monseñor Lückert y yo, aun con todo eso lo llamo Monseñor. Con todo lo que él me lanza para acá, porque yo creo que es un mal ejemplo de un prelado de la Iglesia Católica hablar de esa manera, cuando debería dar ejemplo incluso, más que ninguno de nosotros, porque yo supongo que Monseñor Luckert está más cerca de Dios que nosotros, por razón obvia se supone y entonces debería seguir el ejemplo de Cristo, aquello incluso de que me das una cachetada y yo te pongo la otra mejilla. Ahora, pero en todo caso él es un hombre igual, eso sí es importante reconocerlo. Cada Monseñor, cada sacerdote es un hombre, no tiene más nada extraordinario, y defectos como cualquiera de nosotros. No son los representantes de Dios en la tierra como muchas veces se creyó en los siglos pasados, en la época del obscurantismo, por ejemplo. Son seres humanos con sus pasiones altas y bajas. Ahora yo iba a decir para no comentar todas las cosas que uno pudiera comentar de este tema. Esta última expresión indica, pareciera indicar que Monseñor Luckert sufre de autismo. Cuando él dice que “en esta Venezuela que está callada...” tendrá que estar sordo Monseñor, o está sordo. Pudiera ser que esté sordo, habría que hacerle un examen, un buen otorrino, a ver si es que él oye o no oye o es que oye lo que le interesa oír o es que está en otro mundo. Pudiera ser, el autismo. Si en alguna época y ustedes son periodistas y yo creo que tienen honestamente que reconocerlo, aquí se ha dicho de todo. Aquí se habla de todo, se escribe de todo, en este último año en Venezuela. Aquí no hay presión ni se persigue a nadie, más allá de las especulaciones que han hecho de vez en cuando por tal o cual hecho que ocurre de manera coyuntural. Pero que haya una política de estado como la hubo en gobiernos anteriores, bueno, que le quitaban los dólares a los dueños de los medios para que no compraran papel, de forma tal que los callaban o los presionaban o la Disip.  A mí me pasó. A veces yo venía aquí a Radio Caracas Radio y cuando salía estaba la Disip afuera pidiendo la cinta, la grabación del programa y tomándole fotos al entrevistador, al periodista y a veces lo citaban y a veces llegaron hasta a botar a algún periodista porque me entrevistaba. Me refiero en el gobierno de Calera y ante, ¡cuántas cosas no ocurrían! Entonces yo creo que Monseñor Luckert pudiera estar sufriendo de autismo porque dice que Venezuela está callada. Absolutamente. Y por temor al Ayatollah. El Ayatollah a lo mejor soy yo. Vos sabéis quién es, dijo en su forma de hablar. Yo lo lamento mucho. Ahora, ¿sabes lo que más lamento? Que es un hombre como este, un señor como este utilice a la Iglesia Católica, a la Santa Iglesia Católica, Apostólica y Romana para escudarse y esconder detrás de la sotana una opinión que es personal. Porque esa no es la opinión de la Iglesia. Entonces, ahí respondo la pregunta que tú me hacías, yo no tengo ningún enfrentamiento con la Iglesia, yo soy parte de esa Iglesia como la mayoría de los venezolanos. Ahora que tres o cuatro, yo creo que me sobran dedos de la mano, monseñores, hayan decidido incursionar en la batalla política y tomar posición en esta batalla, eso es otra cosa y que ellos hayan decidido ampararse en la Santa Iglesia para decir que es que yo soy enemigo de la Iglesia. No; yo lo que hago es responderles, a mi me han llamado estos señores, son cuatro o cinco, no más: “llanero solitario”, este me acaba de llamar “ayatollah”, etc. ¿Eso había ocurrido antes aquí en Venezuela? No. FM: Y usted les ha dicho “diablo con sotana”.                               Presidente Chávez: Ah bueno, pero yo les estoy respondiendo, yo no me quedo callado. RG: Eso es perfectamente normal Presidente, pero lo que pasa es que a veces las personas que se meten con usted pierden el trabajo, que fue lo que le pasó a Napoleón Bravo, por ejemplo. Presidente Chávez: No, no, no, de ninguna manera, eso fue una pantomima que montaron allí. Absolutamente, para nada. Entonces, es totalmente falso eso que tú dices que es que a veces las personas que se meten conmigo pierden el trabajo. RG: Teodoro Petkoff. Presidente Chávez: Otra pantomima más. Absolutamente. A mí me gusta que se metan conmigo. Triste sería yo el día que abra un periódico o prenda un televisor o prenda un radio y no se metan conmigo. Creo que llegaría la hora de colgar los guantes, envainar la espada y retirarme con mis nietos y con mis hijos y con mi mujer. Entonces yo, de ninguna manera, todo eso que se dijo, pregúntenle. ¿Quieren ustedes saber la verdad del caso Napoleón Bravo? Pregúntenle a Cisneros y a la relación de él con esa empresa. El caso de Petkoff, pregúntenle a los Capriles  y la relación de ellos con Petkoff, pero aquí llega el momento, ha llegado, han llegado personas que todo lo que ocurre eso es culpa de Chávez, eso es el gobierno, ese es el ayatollah que se mete en todas partes. Yo no tengo absolutamente nada que ver con eso. RG: Hay una persona que le quiere hacer una pregunta presidente, se llama Domingo Alberto Rangel. Presidente Chávez: Ah bueno, como no. RG: Adelante Domingo Alberto Rangel. DAR: Domingo Alberto Rangel, decente opositor de este gobierno, quiere hacerle al comandante Chávez la siguiente pregunta ¿cómo se siente ahora de electorero cuando apenas hace cuatro o cinco años era el Comandante Chávez un abstencionista rabioso? Presidente Chávez: Lamentablemente es grabado esto porque si no hubiera tenido un diálogo con Domingo, a quien respeto mucho. RG: Bueno, si Domingo Alberto Rangel nos está escuchando que por favor nos llame. Presidente Chávez: Ojalá llamara, me gustaría mucho. Yo le tengo un gran afecto a Domingo. Lo conocí estando yo preso, me envió una carta muy hermosa, diciéndome, bueno, son cosas muy hermosas de un ser humano, que no voy a decir en público. Y luego nos escribíamos, por teléfono yo le llamaba cuando tenía un celular escondido en Yare. Le consultaba cosas. Fue una vez a la cárcel a hablar con nosotros, de parte de él y de un grupo de intelectuales y pensadores políticos, Manuel Badell, quien es como hermano de vida de Domingo y entramos en contacto. Luego, salimos de la cárcel y nos reuníamos de vez en cuando. Incluso, desde la cárcel yo propuse que Domingo se incorporase al Comando Cívico del Movimiento Bolivariano de entonces. Y él lo hizo, empezó a pensar y a recomendar cosas. Ahora, claro, lo que Domingo me pregunta que como me siendo, yo me siento consciente de que este es el camino. Nosotros realmente y además, estoy actuando en función de estrategia. Esto no es algo personal, de que Hugo Chávez decidió porque quería ser presidente. No chico, yo lo que quiero es ser, de verdad, seguir siendo un hombre útil, hasta el final de mi vida útil al país. Ahora, cuando salimos de la cárcel nosotros decidimos mantener la posición de no participar en los procesos electorales por muchas razones, algunas estratégicas y otras tácticas. Tú no puedes ir a una batalla por ejemplo, con un ejército desorganizado. Vas a una derrota. Tú no puedes ir a una batalla porque el enemigo te plantee la fecha y el sitio de batalla. No; una máxima de la estrategia militar, desde los más antiguos, creo que tu eres un poco estudioso de eso, desde los chinos, desde Sung Su hasta Napoleón, Bolívar y este siglo también, indica que la mejor estrategia es aquella que tú armas para llevar al enemigo al momento en el cual tú quieres  dar la batalla y no dejarte llevar por la urgencia y dar batallas que no te convienen. No había tiempo, desorganización, movimiento espontáneo con un signo muy heterogéneo, sin una estructura organizada, sin recursos de ningún tipo, vigilados y bloqueados por casi todas partes, sin un proyecto bien conformado que hubo que trabajar durante varios años. Y además, porque la bandera estratégica fue desde siempre la Asamblea Constituyente como camino y desde el punto de vista de las elecciones regionales por ahí nunca se llegaba, como no se llegó, a la estrategia de la Constituyente. Así que nosotros preferimos ganar tiempo, organizar, hacer el proyecto, discutir, hacer relaciones internacional, creamos un partido, el Movimiento V República, creamos un proyecto el Proyecto Bolivariano, creamos una estrategia, la Asamblea Constituyente y la generación del Poder constituyente, y cuando nos sentimos entonces, ahora sí, con una fuerza organizada, con una fuerza legalizada además, con un proyecto lo más claro posible y con una estrategia bien clara, ahí sí nos vinimos a esta batalla y creo que los resultados hasta ahora, van dando o van indicando de que fue una decisión acertada. De todos modos yo respeto a Domingo y su criterio, yo creo que muy dogmático, como muy inflexible, porque los tiempos van cambiando. Domingo es abstencionista bueno, no toda la vida porque creo que él participó en algunos procesos. RG: En el 48 creo que participó. Presidente Chávez: Pero fíjate que Manuel Badell, que también estaba en esa posición de abstencionista, con él, desde hace muchos años, hoy en día es nuestro candidato a la gobernación por el Estado Carabobo, por segunda vez. Así que creo que se trata de un momento histórico, de un nuevo momento que lamentablemente Domingo no comparte. Ojalá lo compartiera y ojalá nos ayudara más de lo que nos ayudó en este proceso tan interesante. FM: Usted tenía un proyecto. Parte de ese proyecto era la lucha contra la corrupción, es una parte esencial y usted en la campaña insistió mucho en eso. Sin embargo, a esta altura, prácticamente no hay un preso por corrupción, apenas creo que hay uno solo que agarraron In fraganti en el Seniat, un oficial retirado y alguno que otro caso dentro del ejército. Eso es curioso ¿por qué a los 15 o 16 meses es tan pobre el resultado de la lucha contra la corrupción? RG: Sobre todo tomando en cuenta que no hay un solo preso del gobierno anterior presidente. Presidente Chávez: Mira, si yo fuese el ayatollah que dijo Monseñor Luckert que yo soy. Si yo fuese el tirano que alguna gente ha dicho y sigue diciendo que yo soy, si yo fuese el dictador que mucha gente ha dicho, etc, es posible que las cárceles estuviesen llenas de corruptos o de sospechosos de corrupción porque hay bastantes cosas. RG: Y ¿no hace falta ser un poco ayatollah en esa materia? FM: Para acabar con la impunidad? Presidente Chávez: ¿Qué me están pidiendo? RG: Bueno, mano dura contra la corrupción. Presidente Chávez: Bueno sí, mano dura contra la corrupción no depende de un hombre, porque si no estamos hablando de un hombre que concentraría todo el poder para juzgar, para encarcelar y para tomar decisiones. No, yo soy apenas el presidente, yo no soy el dueño de todo el aparato del Estado. Aquí el aparato del estado estaba y todavía está en buena medida destrozado. El Poder Judicial que es fundamental para esa guerra contra la corrupción estaba sin armas, desmoralizado, descuartizado. Ahora, ha comenzado apenas un proceso de cambio de jueces, de cambio de procedimientos, etc. Yo te insisto, creo que lo que está ocurriendo a nivel del Tribunal Supremo de Justicia es un buen indicativo de que aquí venimos en serio, las instituciones nuevas, no sólo Hugo Chávez, eso no depende de Chávez solamente. En serio, a investigar, a tomar decisiones y a no engavetar nada. RG. Pero a uno le entra como una especie de desaliento Presidente, cuando ve al Ministro de Relaciones Interiores que tiene que enfrentar el gravísimo problema de la inseguridad personal, por ejemplo, participando en la campaña electoral en una moto, en vez de estar dándole el frente a sus responsabilidades. Presidente Chávez: Y ¿quién te dice a ti, de todos modos yo le voy a pasar el mansaje al Coronel Dávila, Ministro del Interior, si tu quieres invitarlo aquí? RG: Me encantaría que viniera para acá el Coronel Dávila, con muchísimo gusto.  Presidente Chávez: Para que tu hables con él y debatas con él y te explique, él te podrá explicar con lujo de detalles, Roberto, para que no sean injusto o ligero. RG: Es que lo hemos invitado muchas veces y nunca ha venido. Presidente Chávez: Yo voy a hablar con él a ver si él viene, si quiere venir por supuesto. Ahora, fíjate. RG: Como usted lo hizo Presidente. Presidente Chávez: Si, ojalá. A lo mejor este es un ejemplo que él pudiera seguir. Pero fíjate, ¿quién te dice a ti que por el hecho de que Dávila ande en una moto el día de la marcha del primero de mayo o me acompañe en algunas giras no está cumpliendo con su trabajo? Mira, a nadie le consta, a mí si me consta las horas que Dávile le dedica a su trabajo. Los planes, aquí cargo algunos que desde el momento en que él llegó, algunos ya venían pero él ha acelerado los planes. Por ejemplo, hace poco presentó un proyecto al Consejo de Ministros, lo discutimos durante casi un mes en varios gabinetes y ya se aprobó. Una reforma del Código Orgánico Procesal Penal. Porque ese Código aprobado por el gobierno de Caldera, bueno, le daba ventaja a los delincuentes. Si tu no capturabas, el policía o alguien no captura, todavía hasta hoy, porque esa ley se aprobó en consejo de ministros pero pasó al Congresillo, como lo llaman, estoy seguro que allá deben aprobarlo pronto. Si tu no agarras in fraganti al ladrón robándose un carro o atracando a alguien, no puedes llevarlo preso. Si tu lo agarras in fraganti pero no cumples un lapso, creo que son de dos días, tres días para que el juez lo juzgue y el fiscal lo acuse, entonces hay que soltarlo. Hemos aprobado una reforma para ampliar la flagrancia, esto de agarrarlo o no in fraganti, es decir, aunque no esté in fraganti pero si hay pruebas, si hay huellas dactilares, si hay alguien, testigos que vean, mire, este es el que robó, bueno chico, agárralo e investiga, pero en este momento eso no se puede hacer. También la reforma está limitando los beneficios a los procesados. Ahorita hay beneficios para todo el mundo incluyendo atracadores, violadores, asesinos. RG: Lo cual constituye un contrasentido, en el momento en que se necesita una dosis de mayor vigilancia y si se quiere represión, es cuando menos la hay. Presidente Chávez: Entonces, se aflojaron aún más los resortes del control. Dávila tiene una carpeta, y por eso sería bueno que él viniera para acá, la estuvimos revisando el domingo, de varios casos modelos, un delincuente que fue capturado por la policía in fraganti. Lo llevaron batiendo record, apurado para evitar que se cumpla el lapso porque si no lo acusan antes del lapso vencido hay que soltarlo. Cumpliendo todo eso, apurados los policías buscando un fin de semana a un fiscal, un sábado en la noche, se cumplió todo eso apurado, dando carrera y el tipo fue preso. Ah, entonces vino un juez y le dio el beneficio de la libertad. Un violador. El carga casos, incluso con los nombres de los jueces. RG: Y ¿esos son los jueces nuevos Presidente? Presidente Chávez: No te sé responder a esa pregunta. Lo único que te sé responder es que inmediatamente el Ministro del Interior ha oficiado a los órganos competentes del Poder Judicial y se han removido algunos de esos jueces. Me dijo, bueno Chávez, por lo menos nosotros enviamos un oficio denunciando a ese Juez y los han removido esta Comisión de Emergencia Judicial que dirige el doctor Manuel Quijada. Ahora, fíjate tú, jueces que le dan libertad a la gente. Una vez la Disip capturó, comenzando el gobierno a altos funcionarios, (eso salió a la luz pública?, del hipódromo, nombrados por el gobierno nuestro. RG: Por cierto que le tenemos una carta de la abuelita de uno de ellos, se la vamos a dar después del programa. Presidente Chávez: Yo no sé lo nombres de esas personas pero sí tengo y vi las fotos, vi el video, del momento en el cual, Roberto, son capturados con una paca de billetes sobre la mesa, con las manos en la masa, estaban extorsionando a alguien. Fueron detenidos, por supuesto, puestos a la orden de un tribunal como tiene que hacer el gobierno. El Poder Ejecutivo lo que puede hacer es eso, la policía, perseguir, investigar, y capturar pero el poder ejecutivo no es el que manda preso a la gente, ese es un error que mucha gente comete. Eso hay que mandarlo a la Fiscalía o a un tribunal, depende de cuál sea el caso y las evidencias que hayan, en aquel momento la Disip envió esto a un tribunal, a los tres días el juez dijo que es dinero y ese video y todos esos testigos eso no era prueba y los tipos salieron en libertad y así ha pasado con muchos casos, entonces, mientras no tengamos un poder judicial firme, serio y sólido, será imposible luchar con victoria contra la corrupción, de todos modos nosotros estamos trabajando con la policía, con la Guardia Nacional, planes intensivos por todo el país y yo tengo, bueno, los últimos informes que Dávila me ha entregado son como para sentirse relativamente optimista, racionalmente optimista porque ha descendido, en las últimas semanas, de manera muy leve pero ha descendido esto de los números de atracos, los números de homicidios, etc. Pero la situación es bastante grave. Ahora, hay que llamar a todos a cooperar, bueno, el gobierno, el Poder Judicial, la Fiscalía, los medios de comunicación, la escuela, hay que generar desarrollo económico y social en el país para que no haya tanta delincuencia porque yo creo que la raíz fundamental de esto es social. FM:  ¿Hasta qué punto el discurso político es responsable también de todos estos problemas? .                               Presidente Chávez: Llegó Manuel Quijada, hablando del Rey de Roma.       FM:  Del Rey de Roma, de la corrupción, de los jueces, qué es lo que pasa.             Presidente Chávez: Me decía Manuel ahora en off, que me envió ayer un informe y lamentablemente no me ha llegado pero él me dice que de todas las cosas que yo he estado diciendo sobre esa comisión y lo que ha hecho, que por supuesto es mucho más grandes el trabajo que han hecho, mucho más impactante en la realidad, de la transformación del Poder Judicial, que es vital para que el país se organice. El Poder Judicial es, para mí, la columna vertebral del Estado. FM:  Ahora, la gente creerá en la lucha contra la corrupción cuando haya más de un preso, o sea, ustedes están en deuda en ese sentido ¿si o no? Presidente Chávez: bueno, yo creo que hay investigaciones en marcha y los organismos están tomando decisiones. Hay investigaciones en marcha y ninguna se detiene, toda denuncia que hay aquí está en proceso. Ahora, yo creo que no se trata de meter preso a la gente por meterlos presos... FM:  Pero de los 40 años, aquí se destituyó un Presidente, hubo varios ministros que tuvieron que irse del país y hubo gente que fue presa.           Presidente Chávez: se destituyó a un presidente porque hubo dos rebeliones militares... FM:  Se destituyó a un presidente porque funcionaron las instituciones. Ese fue el primer empujón, pero después las instituciones funcionaron, el Fiscal funcionó, funcionó el Congreso y el Presidente salió por medios legales. Presidente Chávez: Ojalá hubiesen funcionado las instituciones no hubiésemos llegado a este desastre. FM: Pero después si funcionaron. Presidente Chávez: Cómo van a funcionar, se estaban desgastando,  estaban fundidas, Pérez salió por conveniencia del sistema. Yo lo decía desde la cárcel, escribí algunos artículos, ese es mi criterio, yo respeto cualquier otro, pero yo creo profundamente, firmemente que a Pérez lo sacan, porque él no quería irse, lo que estaba era autista pues, y es como cuando en un avión va un fardo, un peso que está tumbando al avión y deciden echarlo. Y lo lanzaron, claro, lo lanzaron con paracaídas... FM:  Fue preso. Presidente Chávez: En su casa, salió, se fue del país y se llevó quien sabe cuántos miles de millones de bolívares y vive hoy el sueño dorado por allá, en el exilio dorado. Así que si las instituciones hubiesen de verdad funcionado, ese hombre debería estar preso de verdad, como muchos otros que andan por ahí riéndose de nosotros. RG: Tenemos una grabación, hablando de presos y además, queremos saber que... FM: El Presidente puso en duda esa grabación. Presidente Chávez: Cuál es esa. FM: Allá va, escuche. .Grabación: Pablo Medina: El caso de Quintana y José Vicente dijo la verdad. De Ignacio Quintana, Embajador en el Vaticano. ¿Sabes quién es Ignacio Quintana? Ignacio Quintana es el testaferro de Carlos Andrés Pérez, el hombre que tiene el dinero de Pérez en el exterior y de Pedro Tinoco. Ese es Ignacio Quintana. El hombre cuando tuvimos el enfrentamiento con el Ministro de la Defensa le regaló un reloj de oro a Radamés Muños esa semana, un Bacheron Cosntantin, cincuenta mil dólares. Ese carajo es el candidato de Chávez al Vaticano. ¿Por qué? Porque fue el contacto entre él y banqueros, prófugos, de banqueros prófugos. Presidente Chávez: Ok, sí, yo recuerdo que hablamos por teléfono. Esa fue la llamada, cuando yo me enteré que este programa existía y ojalá siga existiendo. Mira, yo en ese momento, por supuesto, es primera vez que oigo la grabación. Yo ni siquiera me molesté, yo no ando en ese nivel, yo ando pensando en otras cosas. Pero evidentemente quien oiga esa cinta es muy difícil pensar que esa es una voz imitada, sin embargo, yo estaba recordando en esa ocasión, cuando me preguntaron y me estaba enterando que a mi me imitaron la voz para una cuña. Claro fue una expresión muy corta, pero ya esto es un discurso hilado. O sea, creo que hay bastantes razones para pensar que sí es Pablo Medina el que está hablando ahí, ahora que oigo la grabación. Pero fíjate, vamos a suponer que sí es Pablo, como todo parece indicarlo. Yo creo que está hablando una persona a quien yo he estimado bastante durante varios años, quien estuvo comprometido con el movimiento del 4 de febrero. Yo conocí a Pablo Medina, andaba él con un afro y éramos los dos muy jóvenes, porque Pablo y yo, él creo que me lleva dos años de edad. FM:  ¿Andaba con un afro? Presidente Chávez: Andaba con un afro...     FM:  ¿Y usted también? Presidente Chávez: No, yo no porque yo era teniente. Y fue el día en que conocí a Alfredo Maneiro, por unos amigos de Barinas, Federico Ruiz, exactamente, hijo del poeta Ruiz Guevara que estaba naciendo la Causa R y ya yo andaba de teniente muy inquieto y yo hablaba con mis amigos civiles de Barinas, de mis ideas políticas, debatíamos de política, yo siempre fue más o menos crítico de lo que pasaba y uno de ellos me invitó, me dijo, pero ¿tú quieres hablar con Maneiro? La Causa R, me llevaron folletos. Recuerdo un folleto que se llamaba, un libro muy bueno editado por ellos “La Casa del Agua Mansa”. FM:  Si un libro largo.      Presidente Chávez: Ajá, yo lo tuve muchos años... FM:  Testimonios.      Presidente Chávez: Ahá, testimonios especialmente de sectores intelectuales. Yo recuerdo que le mandé una carta anónima al Consejo de Redacción de esa revista porque tenía una sección llamada “Los espíritus de la casa del agua mansa”, y allí había muchos espíritus de gente que había muerto, que era una metáfora. Pero yo leyendo eso no conseguí allí a Bolívar, entonces yo les mandé una nota pidiéndole que consideraran que Bolívar era también parte de ese proceso, de esos espíritus de gente que murió, que luchó, así como ellos lo llamaron. En todo caso, en esos años yo acepté la reunión, fue en Maracay, estaba recuerdo que mi hija Rosa Virginia que ya tiene 21 años, ella siempre me regaña porque yo digo la edad, no debo decirla. Tienes 15 mi amor. Rosa Virginia tenía un año, no caminaba todavía. Recuerdo que tenía yo a mi niña en brazos, en un pequeñito apartamento donde vívíamos en Maracay, alquilado y llegó Federico Ruiz, Pablo Medina con un afro y Alfredo Maneiro. Alfredo, como ustedes saben, lamentablemente murió, yo creo que era un hombre muy inteligente, muy metódico que fundó la Causa R con toda una filosofía que después se fue quedando en el camino, lamentablemente. Aquello de la R al revés, aquello de alejarse de la izquierda tradicional, aquello de rescatar los valores propios de Venezuela, aquello de Pro Catia, de Los Matanceros, lamentablemente eso se quedó en el camino. Ahora, Pablo, creo que ha venido cometiendo errores políticos graves en los últimos años. Y creo que todo esto que dice allí, lleno de mentiras. FM:  Todo lo que él dice ahí es mentira? Presidente Chávez: Absolutamente todo, en lo que atañe a mi persona. Absolutamente todo. Yo ni tuve contacto con banquero prófugos ni Ignacio Quintana era contacto mío con nadie, absolutamente, ni es mi candidato al Vaticano, sencillamente fue propuesto, analizado en Cancillería y me fue recomendado. Yo dige, bueno está bien, me parece que reúne condiciones. FM:  Fue candidato de la Cancillería en ese caso.                     Presidente Chávez: No, no, fue candidato que llegó a la Cancillería, lo propusieron para El Vaticano. En verdad, Quintana, según me informan, tiene buenas relaciones en El Vaticano. RG:  Con Carlos Andrés Pérez también.                           Presidente Chávez: Bueno también, nadie es perfecto, todo el mundo tiene amigos por todos lados. En todo caso es una mentira lo que dice Pablo ahí, y creo que lo estaba diciendo, según ustedes mismos lo plantearon, hablando con los dirigentes del PPT, entonces esto huele a chantaje, es buscar la excusa. Como el, cómo se llama este hombre chico, este hombre que es humorista, el de Oriente, el Conde del Guácharo, que él dice que cuando llegaba tarde a su casa, dice, de madrugada y su esposa estaba esperándole, antes de que ella le reclamara le decía: ¡Vengo bravo ¿dónde está la comida chica?! O sea, buscando excusa para irse de nuevo, algo así. entonces yo creo que Pablo ha venido cometiendo errores políticos muy graves en los últimos años que un líder verdadero no se puede dar el lujo de cometer. Yo creo que esa incluso, esa decisión que fue bastante presionada, él tuvo que recurrir a ese discurso para generar dudas y lograr el apoyo que no le querían dar la mayoría de los dirigentes el PPT.      FM:  Es decir, el PPT estaba con usted.                                    Presidente Chávez: Está, la mayoría está con nosotros.     FM:  Incluyendo a Aristóbulo. Presidente Chávez: No, yo no sé, pregúntenle a Aristóbulo. El tendrá que decirlo, pero la base, mira, al mismo tiempo.                RG: el General Müller Rojas no está con usted.     Presidente Chávez: Pregúntale a él. Además, a mi no me preocupa de que estén conmigo o no. Es que esto no es con Chávez vale, eso de Chávez y Chávez, no, no, esto es un proceso colectivo. Ojalá ellos se mantengan en el proceso aunque no conmigo. Eso a mi no me importa. Ojalá no pierdan definitivamente el rumbo. RG: Lo va a necesitar en la Asamblea Legislativa seguramente? Presidente Chávez: Los voy a necesitar? Yo no veo el proceso político de esa manera. Yo no lo veo de esa manera, que estoy haciendo cálculos en frío a ver cuántos diputados. A mi generalmente se me trata de mirar con la misma óptica del puntofijismo,.de decir mentiras desesperadas a última hora. Yo tengo alguna relación de algunos de ellos, pero al mismo tiempo que estaban tomando ellos la decisión bajo presión, estábamos nosotros entrando a San Cristóbal después de todo el día. Recorrimos por allá por los pueblos tuyos de los andes. Salimos de Mérida como a las 9 de la mañana y llegamos a San Cristóbal a las 10 de la noche, pasamos como por 10 o 12 pueblos y nos parábamos en todos, a lo largo de esa carretera. Bueno, estábamos entrando con el candidato a la Gobernación del Táchira que está apoyado, Ronald Blanco La Cruz, que debe ser gobernador del Táchira, del PPT, del MVR y de todos estos grupos, y ahí estaba la gente del PPT con nosotros y salían por todos los pueblos, desde Mérida hasta Táchira, en oriente. Entonces, la masa de ese movimiento, el componente humano de ese movimiento más allá de su cúpula, está con este proceso y eso es lo importante. FM: Ahora, ¿qué es el proceso?, porque esa es una pregunta. Usted siempre condena el neoliberalismo, usted habla del neoliberalismo salvaje ¿no? HChF: Claro. RG: Por cierto que Pablo Medina dice que este es un gobierno neoliberal y salvaje. FM: Salvaje, pero hay una cosa curiosa, por ejemplo, ahora se está vendiendo la principal empresa de servicio público, La Electricidad de Caracas, se está vendiendo por menos de mil millones de dólares. Las principales empresas venezolanas, digamos, la Polar y otras empresas distribuidoras de refrescos no valen más de 5 mil millones. Uno suma los activos de todas las empresas importantes en Venezuela y pone eso al lado de los activos de Pdvsa, al lado de los activos de la planta de aluminio, al lado de los activos... y uno llega a la conclusión que durante estos 40 años en Venezuela no ha habido neoliberalismo salvaje, porque ha habido esencialmente es un estatismo ineficiente, mediocre y sin futuro. Aquí no ha habido ningún neoliberalismo, aquí la economía ha estado en manos del Estado en realidad. Entonces ¿cuál es su proceso? ¿qué está buscando usted, privatizar la economía o está buscando usted continuar ese estatismo? HChF: Mira, el neoliberalismo tiene muchas manifestaciones. FM: Sí. HChF: No sólo el hecho de que existan unas empresas quebradas, como las quebraron. Si hubiese estado de verdad la economía en manos del Estado, de un Estado serio y responsable, esas empresas no las hubiésemos recibido nosotros como las hemos recibido. Las quebraron y es que muchas se las entregaron y hubo un mecanismo de transferencia perversa de sectores públicos a sectores privados; pero, bueno, en todo caso no es el único rasgo del neoliberalismo. El neoliberalismo tiene otros rasgos que tienen muchos más impacto y han tenido mucho más impacto en Venezuela: la privatización, por ejemplo, de la salud, la privatización de la educación, el avanzar de manera irracional en un mecanismo de privatización que como vimos, esfumó la línea aérea bandera que tenía Venezuela que se llamaba, como todos sabemos, Viasa. Privatizó centrales azucareros y hoy están quebrados, y generó, por supuesto, un desempleo galopante que ahora estamos tratando de frenar. Quebró la economía, la puso a depender de variables exógenas. Esos son rasgos del neoliberalismo que han tenido mucho peso en el modelo venezolano, porque no es que todos los modelos son iguales del neoliberalismo ni del socialismo. Ningún modelo económico, aunque esté dentro del mismo marco, del mismo concepto, es igual de un país a otro. El socialismo que había o que se supone que hubo... tú sabes mucho más de eso que yo, Roberto, en la Unión Soviética, nunca fue igual al socialismo que se dice que hubo en Cuba; o el modelo económico capitalista de Argentina no es igual al de Colombia, cada modelo tiene sus propias variables y sus propios pesos. Ahora, yo si digo y ratifico y este es un criterio teórico, práctico y dialéctico: el neoliberalismo es el camino al infierno. La aplicación... FM: ¿En Venezuela ha habido neoliberalismo? ¿usted  cree? HChF: Pero por supuesto, claro que sí. RG: El neoliberalismo de Estado. HChF: Claro. FM: Por ejemplo, usted habla de salud, aquí lo que ha habido en salud es el Seguro Social. El Seguro Social era del Estado y eso fue una catástrofe. En educación el Estado ha gastado sumas ingentes y la educación privada más bien ha sido un éxito. HChF: Todo esto, la palabra que tú usas, Fausto, el proceso. Aquí hubo, por supuesto, una primera fase, tú hablaste de 20 años ¿no? Ahí en esa primera fase no podemos decir nosotros que había un neoliberalismo marcado. No, había un modelo estatista, un capitalismo de Estado, fuertemente dependiente... FM: Que funcionaba. HChF: Relativamente, porque fue produciendo quiebras en la agricultura, fue generando las semillas de la explosión que hubo después. Lo que pasó en los últimos 20 años es consecuencia de lo que ocurrió en esos primeros 20 años. Ahí se fueron gestando las causas del desastre que vino después. Ahora, realmente hay algunas tesis que yo comparto, por ejemplo, cuándo Venezuela perdió el rumbo, de Luis Vallenilla, la Fundación Cavendes de hace como 5 años. Unos estudios de un profesor universitario que yo tuve, Rangel Véliz, sobre el desarrollo económico del país en los 40 o 50 años. Hay una fase inicial de la llamada democracia de Punto Fijo que fue la fase fácil, es decir, allí era el Estado con un gran poder quien regía de manera más o menos exitosa el modelo social, el modelo económico. No había crisis pues. Pero en los últimos años nadie puede negar que después de 1989, cuando llegó Carlos Andrés Pérez por segunda vez al gobierno, y entonces comenzaron a aplicar las políticas de shock del Fondo Monetario Internacional que generaron una explosión popular, incremento de los precios. Eso desató la inflación. Bueno, se empezaron a aplicar los métodos y los mecanismos dogmáticos del neoliberalismo, a partir de 1989. RG: Hay quien dice que usted está haciendo lo mismo, Presidente. HChF: Por ejemplo. RG: Que están aplicando una política de restricción, por ejemplo, del circulante, que hay una cantidad de dinero represada y que por eso que la inflación ha bajado. HChF: Mira, pudiéramos hablar de ese tema una hora más, sobre todo lo que nosotros estamos haciendo para comenzar a revertir la tendencia salvaje del modelo económico que aquí sembraron en Venezuela. La inflación (por aquí tengo los gráficos) bajó a 1% en el mes de mayo. El año pasado en mayo fue de 2, y anualizada está en 16.9, la más baja en muchísimo tiempo, como ustedes están viendo. La más baja desde 1987, en una serie larga. Ahora, qué cosa, qué casualidad, la inflación baja al mismo tiempo que ha comenzado después de 6 trimestres, por primera vez desde 1998, del segundo trimestre, crece la economía en este primer trimestre en 0.3%. Es decir, ese es un comportamiento que yo creo que tiene que llenarnos de optimismo. Aquí está el tráfico que me pasa el ministro Rangel. Esta es la proyección para el año 2000. RG: ¿El submarino? HChF: El submarino. Aquí está la caída espantosa que tuvimos desde 1998 y que llegó a su máxima expresión el segundo trimestre de... el primero y segundo de 1999, llegando nosotros al gobierno. Ahora, comenzó una desaceleración de la caída y ahora estamos levantando vuelo, levantando el submarino, y hemos sacado la nariz a flote, 0.33%, cifras del Banco Central de Venezuela. Ahora, fíjate, Roberto y Fausto, este comportamiento ojalá siga fortaleciéndose. Esto es una seña positiva. Si el país sigue esta tendencia de crecimiento, por una parte, y al mismo tiempo sigue la tendencia de caída de la inflación, significa que estamos entrando a un reto muy grande con éxito, es decir, crecimiento sin inflación. Eso es lo que busca todo país del mundo, pero claro que hay una serie de componentes, más de un modelo económico como el que nosotros estamos impulsando y que además está reflejado en la Constitución Nacional en su máxima expresión, que no es neoliberal. Y podemos hacer un debate con economistas sobre los patrones fundamentales del modelo neoliberal y lo que aquí está recogido en la Constitución y lo que nosotros estamos haciendo, por ejemplo, mira, anoche me reuní tarde, después del programa allá en Globovisión con Nitu Pérez Osuna, nosotros fuimos a... RG: No dijo “plomovisión”. HChF: Ah, sí, fíjate tú. A veces sale, a veces no sale, “plomovisión” y “plomovisión”. Yo les voy a pedir que me reconozcan honorarios profesionales por tanta propaganda que les hago, vale. Mira, me quedé allá mismo, le quité a la directiva prestado un local para hacer una reunión con el ministro Esqueda y analizar algunas cosas de última hora en el proceso económico de lo que es la infraestructura. Eso, tú sabes que eso es una locomotora para la reactivación de la economía y del empleo, y hay algunos indicadores muy positivos en lo que es la vivienda, las inversiones en infraestructura. Yo salgo de aquí a una reunión con una empresa china, de una provincia de las más grandes de China, que quiere venir aquí apostando fuerte a la reactivación del plan ferroviario nacional. ¿Tú sabes lo que quiere hacer esta empresa china en alianza estratégica con empresas venezolanas? RG: ¿Van a montar una acería? HChF: Una acería y una fábrica de vagones y de rieles para exportarle a América, al mercado, digamos, Mercosur, el Caribe, Comunidad Andina, etcétera. Ahora vamos a eso. Pero te decía que anoche estábamos hablando el asunto de la vivienda, el crecimiento económico. Una de las cosas que este año se puede notar con bastante importancia y que significa un cambio de los modelos neoliberales, es el nivel de inversiones productivas, porque es que el neoliberalismo plantea prácticamente casi lo mismo que el comunismo, ahí casi se tocan los extremos. RG: La desaparición del Estado. HChF: Del Estado. El Estado debe minimizarse, el Estado debe encargarse de sólo de esto y aquello. No. El Estado necesita invertir, pero no sólo en burocracia. Aquí se vino cayendo la inversión pública casi a cero en los últimos años. FM: Pero lo que usted dice es muy interesante, porque en estos 40 años lo que hizo el Estado es crecer y crecer, esa es la realidad, y la tendencia empezó a revertirse en los 10 últimos años con todos los errores; y la única forma de disminuir el tamaño del Estado es privatizando. RG: Privatizando, claro. FM: Vender las plantas eléctricas, venderlas plantas de aluminio. HChF: No es la única forma. FM: ¿Y por qué tener plantas que dan pérdidas? HChF: No es la única forma, ese es otro tema, perdón... FM: Es una forma, sí. HChF: Es una, pero no es la única. Nosotros, por ejemplo, redujimos la cantidad de ministerios y las consecuencias que ello trae, lo que es vehículos, gastos, empleados, burocracia, eran casi 30 ministerios. Tenemos ¿cuántos? 14 ministerios y ahora la Vicepresidencia de la República, y el proceso de reducción del Estado. Eliminamos Corpoindustria, por ejemplo, ahora vamos a eliminar el IAN, que eso es horroroso lo que hay allí. Y vamos a reducir el Estado a su tamaño necesario para que sea eficiente y eficaz. Ahora, lo de las privatizaciones, ese es otro tema que también necesita un tratamiento especial, pero fíjate, yo estaba hablando no de eso, sino de las inversiones del Estado en actividades productivas, como es, por ejemplo, la agricultura. La inversión este año en relación con la anterior se incrementa en 30% en las actividades de la agroproducción. La inversión del Estado este año se incrementa en más de 50% en lo que es infraestructura, viviendas, carreteras puentes, etcétera, del Estado. Ahora, yo estoy seguro que eso va a generar, como ayer me lo decía la gente de Fedecámaras, eso debe generar también, bueno, un efecto en cadena en cuanto a la inversión privada nacional y la inversión privada internacional. Ese es un papel del Estado de impulsor, inversor en funciones también productivas. Eso no ocurre en el neoliberalismo. FM: ¿Usted va a hacer anuncios nuevos en economía? Usted nos prometió después del 28 de mayo una serie de anuncios nuevos. HChF: Siempre estamos haciendo, por ejemplo, aquí tengo algunos. FM: ¿Cuál? HChF: Mira, esto que hemos hecho es muy importante para ese proceso de reactivación de la producción. Nosotros hemos hecho después de ese anuncio, después de mi discurso en el hotel donde presentamos el proyecto, exoneramos por decreto el Impuesto sobre la Renta a los productos primarios. Ayer estaba yo reunido con la Federación de Ganaderos, la Federación de Pescadores, la Federación de lo que es el área porcina, y están bastante motivados por esto. Esa es una medida económica de alto impacto, para qué... además es una medida de incentivo que va a tener otro efecto. Esa eliminación del impuesto debe revertirse o debe dirigirse a la reproducción o a la inyección en ciencia y tecnología para incentivar aún más la producción primaria. Es decir, Venezuela tiene que ser un país productor de alimentos, debemos tener un alto nivel de autoabastecimiento, no 10%, pero si más allá de 50%. Esto es una medida económica tomada en los últimos días. La Ley de Telecomunicaciones. Se acaba de aprobar hace una semana en la Comisión Legislativa, pero eso fue aprobada una semana antes en el Gabinete Ejecutivo e introducida a la Comisión Legislativa. Esa Ley de Telecomunicaciones debe generar este año una inversión cercana a 2 mil millones de dólares en esa área. FM: O sea, usted abrió... la economía se ha abierto en telecomunicaciones. HChF: Sin duda alguna, sin duda. FM: ¿Por qué no se abre también en electricidad, por qué no se abre también en petróleo y en otros sectores? HChF: Pero fíjate tú, si nosotros el año pasado hicimos la ley eléctrica, aquí nunca hubo ley eléctrica. ¿Por qué tú crees que esta empresa internacional...? FM: AES. HChF: Ajá. Viene y quiere invertir y comprar parte de una empresa privada venezolana. Yo conversé con la directiva, parte de la directiva de esa empresa. Me dijeron: “bueno, por la ley, ahora nos han motivado porque hay una ley”, y ahí está establecido claramente hasta dónde llega el Estado, hasta dónde llega la empresa privada, entre otras cosas. Mira, hemos suprimido el Impuesto al Débito Bancario, desapareció. Hemos aprobado una Ley de Emergencia Finan..., perdón, no ley de emergencia, Ley Orgánica de Administración Financiera. Aquí no había ley de este tipo, una Ley de Hacienda pues, desde los tiempos de Román Cárdenas, de Juan Vicente Gómez. RG: El ministro de Hacienda de Juan Vicente Gómez. HChF: Sí, que fue una lumbrera ¿no? Ahora estamos nosotros aprobando una ley, ya la hemos aprobado en Consejo de Ministros, para por ejemplo, trabajar con presupuestos plurianuales, no un presupuesto año por año. No, un presupuesto para dos años, para tres años, y para darle mayor conectividad al presupuesto con el plan operativo anual, que los presupuestos sean hechos en función de un plan y no en función de la burocracia o en función de cifras lanzadas a la ligera. Esa es otra medida. La reforma de la Ley de Aduanas la estamos discutiendo y pronto, ya hablamos del tema. Esas son medidas económicas. Esto en el área jurídica, estamos hablando sólo del área jurídica. Estamos ya... hoy... mañana debe aprobarse en Gabinete unas normas operativas de la Ley de Política Habitacional que va a contribuir a generar más actividad en la construcción de viviendas, especialmente para la clase media. Los detalles van a salir a la opinión pública. Hemos eliminado los Títulos de Estabilización Monetaria definitivamente, en combinación con el Banco Central, y los hemos sustituido por bonos de la deuda pública que si permiten invertirlos en funciones de desarrollo. Los TEMS ustedes saben que era un mecanismo perverso, en el cual el Estado quemaba reservas, invertía... esto le va a ahorrar al país 600 millardos de bolívares este año, la eliminación de los Títulos de Estabilización Macroeconómica. Ayer hicimos un acto en Miraflores y comenzamos ya a pagar las 7.800 solicitudes de draw back, que estaban acumuladas desde hace más de 3 años. Me dice el ministro de Finanzas que estaban en unas cajas. Ayer de mi propia mano, un poco para darle ese mensaje al sector privado, de que el Estado asume su responsabilidad, hemos empezado a pagar el draw back, que ustedes saben de que estoy hablando pues, para incentivar las exportaciones, que se incrementaron en el primer trimestre de manera bastante significativa. RG: Para los oyentes, es un mecanismo mediante el cual se recompensa a los productores, industriales sobre todo, venezolanos que exportan sus productos al exterior. HChF: Claro, siempre tomando en cuenta de que si ellos importan materia prima para producir esos bienes de exportación, entonces se les devuelve un porcentaje del costo de la importación... RG: Menor. HChF: ...de lo que ellos gastaron. Por ejemplo, ayer me decía un señor, yo le pregunto: ¿y ustedes qué exportan?, me dice: “exportamos bandas de frenos a los Estados Unidos y a Europa”, fíjate tú. Están exportando también rines para cauchos, exportan piezas de automóviles, exportan envases para envasar –valga la expresión- leche, jugos, etcétera. Exportan alimentos, bebidas, entonces estas deudas que el Estado ha acumulado frenaban el desarrollo de esas empresas de exportación. Ahora estamos cumpliendo, eso es parte de los... yo no voy a esperar que las elecciones pasen, que las vamos a ganar, por supuesto, pero este proceso no puede detenerse. Un programa de nuevos emprendedores, 491 solicitudes, y hemos aprobado 130 proyectos para generar 6.500 empleos en la industria, especialmente la pequeña y la mediana industria. Ahí tenemos ya 10 millardos asignados por el Gobierno para impulsarlos. Bueno, no me preguntaron pues qué es lo que vamos a hacer. ¿Quieres que te diga más? Vamos a reactivar 10 parques industriales, Fausto. Bueno, ahí me paro, pero mira... ah. RG: Mire, Presidente, antes de que usted continúe, antes de que usted se vaya, Presidente, quiero tocarle el tema, un tema muy importante que no se lo voy a formular yo, se lo va a formular el médico Miguel Tascareli, son 27 segundos la pregunta. No le quiero adelantar nada, que lo diga él mismo. Ahí lo tienes, Claudia. Miguel Tascareli: Soy el doctor Miguel Tascareli. Señor Presidente, usted manifestó en la tragedia de Vargas tener conocimiento del efecto invernadero. También sabe que la tala indiscriminada de los bosques acentúa la ecocrisis junto con éste. ¿Cuáles son las consecuencias de entregar Imataca para su explotación? Por favor, coménteme. Gracias. HChF: Bueno, saludos al doctor... ¿cómo se llama? RG: Tascareli. HChF: Tascareli. Ojalá pudiéramos conversar sobre el caso de Imataca y tantos casos. Tú sabes que todo eso está en revisión. RG: Hay un decreto, el 1.858 que está en la Corte Suprema de Justicia. HChF: Todo eso está en revisión y en este momento yo he dado instrucciones muy precisas al ministro de Ambiente, al doctor Jesús Pérez y a los funcionarios respectivos, de que estén atentos, de que hasta que eso no se revise y no se tome una decisión, ahí no se continúa dando concesiones que estaban previstas sin ningún tipo... o con controles muy, al menos muy dudosos; pero no sólo eso, hace poco sobrevolamos las reservas de Ticoporo, allá en los límites de Barinas y Apure, eso da tristeza, y ya he ordenado algunas medidas para frenar, porque esta una explotación salvaje de la madera y eso va quedando es un desierto, y no se cumplen las leyes. La empresa que explota madera está obligada a reforestar, está obligada a aplicar políticas ambientales y no las cumplen, por tanto el Estado tiene el derecho de rescindir contratos y concesiones si una empresa nacional o internacional no cumple con esas obligaciones. Así que estamos estudiando todos esos contratos en Procuraduría, algunos están en Tribunal Supremo de Justicia y allá deben tomar decisiones. El caso del tendido eléctrico hacia el sur, bueno, nosotros paramos la obra. Fuimos a hablar con las comunidades indígenas, hemos tomado en cuenta las variables ecológicas, las críticas. Se cambió el trazado porque pasaba por encima de unos humerales que son muy frágiles. Se ha cambiado el trazado, hemos estado conversando y los trabajos ya están por comenzar. Así que desde el punto de vista ecológico y la misma Constitución así lo señala, está recogido, el Estado y la sociedad estamos obligados a preservar el equilibrio para darle sustentabilidad al modelo de país que estamos soñando y que estamos haciendo. Entiendo que el doctor debe ser estudioso de estos temas ¿no? RG: Sí, como no, es una persona estudiosa de los temas, es médico homeópata además. Usted sabe que en Imataca hay una diversidad biológica inmensa que es la materia prima de una cantidad de remedios y de medicina que se utilizan ahora en tratamientos. HChF: Claro, fíjate que acá nosotros hicimos hace poco una cumbre. El encuentro con Cardoso fue... también sirvió de marco para hacer una reunión de cancilleres de los países del Pacto Amazónico, y uno de los temas que estamos considerando y vamos a hablarlo seguramente, pasado mañana yo debo ir Dios mediante a Lima, a la reunión de la Comunidad Andina y luego a Cartagena, uno de los temas que especialmente con los países de la Cuenca Amazónica estamos tratando es acerca de cómo preservar ese reservorio de biodiversidad, de riquezas incalculables que es la Amazonia, que es un pulmón del mundo y es una reserva vegetal, animal, para cuántas cosas útiles a todo el mundo. Ese es un tema al que hay que prestarle mucha atención. RG: Bueno, Presidente, tenemos que agradecerle inmensamente... HChF: No me dejaron hablar de todos los proyectos... RG: Mira, Presidente, imagina cómo estoy hablando yo. Mire, Presidente, aquí tenemos un mensaje de Marisela Salvatierra que pregunta sobre la deuda social que tiene el Gobierno y el Estado con los autistas, creo que no se refieren a monseñor Lückert. HChF: Bueno, me gustaría saber detalles de esto para asumir la responsabilidad que haya que asumir. Así que yo le pido... ¿cómo se llama la dama? RG: Según me dicen por la comunicación interna, usted habría prometido pagar la deuda social que existe con los autistas. HChF: Con todos, nosotros... y no es una cosa personal, esta es una deuda acumulada horriblemente en muchos años, no sé si 40 o 20, Fausto dice que 20, pero en todo caso es un período bastante largo. Una deuda con trabajadores, con pensionados, con los niños sin escuela. La deuda social es una cosa horrorosa y desde el punto de vista financiero es muchísimo más grande que la deuda externa venezolana. Ahora, nosotros hemos anunciado en una cadena hace como tres meses, un plan de mediano plazo para comenzar a pagar esa deuda, fideicomisos, los intereses sobre fideicomiso. Ahora, no se puede pagar en un solo año, es imposible, pero dado el caso de los compatriotas en esta difícil situación del autismo, yo estoy dispuesto, ojalá que llegue la información, vamos a buscarla, hay un teléfono de la dama para llamarla. Yo le agradezco que me dé la información para gestionar esto y apurarlo. En todo caso este gobierno, esta nueva República que está naciendo ha asumido como deber irrenunciable comenzar a cancelar una deuda social gigantesca que venía acumulándose desde por lo menos 20 años. FM: Bueno, llegamos al llegadero. RG: Llegamos al llegadero. HChF: Golpe a golpe. FM: Llegamos al llegadero con demasiados pocos golpes, hubo alguno que otro, pero así es la vida. RG: Terminó por decisión el combate. FM: Es que el Presidente vino distinto hoy. RG: ¿Cómo distinto? FM: El Presidente, cada entrevista que hace el Presidente él tiene su estilo, y este ha sido otro tipo de entrevista, pero yo creo que es bueno. RG: Bueno, esa es la facultad de sorprender. HChF: La flexibilidad en la batalla, Fausto. FM: Es el cambio de la recta a la pelota en la esquina del home. RG: Nos sorprendió, Presidente. HChF: ¿Pero por qué? Ustedes pensaban que yo venía... anoche me preguntó Nitu que si yo cargaba una pistola, pero por favor, vale, pero qué es eso le dije, no te pongas así. No, les agradezco mucho la invitación. FM: No, no, gracias a usted, presidente. RG: Muchas gracias, Presidente. HChF: Y ojalá este programa siga 100 años más.  FM: Perfecto. RG: Nos conformamos con 4 o 5, Presidente.  